その代償として、推理はもはやそれ自体が自律的な存在と化したかのように、探偵を襲い探偵を殺しかねないものとなっている。世界と言葉とがもはや一対一の関係とならない、いわばコンピュータウイルスのような振る舞いとでもいうか。
綸太郎の推理が犯人たちの行動に影響を与えたり、自分の推理が的中したことをむしろ綸太郎が疑うのが面白い。推理は本来、誰がいったいなにをしたのか、いわば世界をありのまま言語化しようとするもの。それが後期クイーン問題を経て、綸太郎は推理と健康的な距離を保っている。
計画殺人を実行するところから始まるので「これがあと四回も続いて、それから綸太郎が登場ではダレそうだな」と心配していたら、思いがけずいつもの親子トークが始まるわ思いがけないアクシデントが発生するわでグイグイ引っ張られた。シナリオのないドラマが計算され尽くしている。
法月綸太郎『キングを探せ』（講談社／2011年12月）読了。夢の島、イクル君、りさぴょん、カネゴン。彼らがトランプで決めたのは、互いのターゲットと順番だった。四人の男たちが目論む交換殺人を、法月親子は見抜くことができるのか。お洒落なクラフト・エヴィング商會の装幀を、まさか憎々しく思うことになろうとは。
トリックはなんとなく察しがついたのだけど、手がかりについてよく考えなかったせいで犯人は見抜けずじまい。被害者を殺害したのはある意味、家族に愛情を抱こうとしない彼自身の性格だったわけで、クリスマス精神を逆説的な形で描いたところが、どこかクリスティらしい。
いやー、いいよね。ポアロがやたらハッとして、密室には必然性があって、印象深い場面がちゃんと伏線になっていて、芝居の脚本みたいな文章なのにいつの間にか感情移入させられて、最後には納得いく犯人が指摘される。素敵なクリスマスの贈り物だね。クリスマスに読んでないけど。
アガサ・クリスティー『ポアロのクリスマス』（村上啓夫［訳］／ハヤカワ文庫／1938年0月）読了。「クリスマスに読むんだーい♪」と去年買って、気がついたときにはクリスマスが過ぎていた。「こ、今年こそクリスマスに読むんだーい（泣）」と手にとって、十二月二十三日に読み終えた。エートね、爺さんが殺される話（あらすじ紹介終わり）。
一応、謎解きらしい謎解きはあるけれど、本当にこれですべて明らかになったのかしらん。やたら観念的な仮説検討とか過去話はなんだったので【せう】。あと「続篇ともいえる新作が、今年（二〇一〇年）中に刊行される予定」(p.391)って……？
フツーの学園ミステリのはずなのに、竹本健治『匣の中の失楽』と西尾維新『クビキリサイクル』を冷蔵庫に半年間放置していたかのような熟成っぷり。予言者に天才に×××娘って、なんかもうドンブリてんこ盛り状態ですがな。進学校独特の雰囲気に思わせぶりで不明瞭な文章が独特。
真木武志『ヴィーナスの命題』（角川文庫／2000年10月）読了。第20回横溝正史ミステリ大賞最終候補作。「長門有希の100冊」に選ばれ、昨年七月に刊行された角川文庫版では谷川流のコメントとともにでっかい帯がついた。”大きな物語が欲しいのよ”校舎から墜落した原因は事故だったのか、自殺だったのか、それとも。
真の操り犯がドイルだったのだとすれば、作者の特権からテキストを読者に解放するという推理批評の目的は不成立になる。作者よりも厳しく物語内論理の整合性を問い直すことで、たったひとつの解釈しか得られないなら、けっきょくは特権性が温存されるんじゃなかろうか。
バイヤールの指摘通りドイルがホームズを憎んでいたならば、ホームズが推理を誤っていたというバイヤールの仮説こそ、ドイルの密やかなたくらみだったのではないか？ そうでなければ、ここまできれいな真相がなんの意志の介在も無しに生まれるはずがないのでは？
真犯人指摘の根拠には単なる不自然さの解釈し直しだけではなく、あからさまな矛盾の指摘もあってうなずかされる。ただ、その一方でなんとなく据わりの悪さも感じてしまう。推理批評はそもそもなんのためにあるのか？ 作者の特権からテキストを読者に解放するためでは？
ピエール・バイヤール『シャーロック・ホームズの誤謬　『バスカヴィル家の犬』再考』（平岡敦［訳］／東京創元社／2011年6月）読了。小説のテキストは作者から独立した自由な解釈が許されて然るべきとして、ドイルに代わって『バスカヴィル家の犬』の真犯人を指摘する推理批評。作品内論理だけではなくドイルのホームズへの憎悪というメタレベルの考察もある。
悪徳をテーマに探偵行為の是非が問われる。人の秘密に触れようとすることは相手との関係性を問われることでもある。それにしても、古書の話だから古めかしい気持ちになっていたのに、物心付いたときに『キテレツ大百科』のアニメ放映だなんて、五浦にはがっかりだよ！
『2012本格ミステリ・ベスト10』のアンケート回答で何人かが１ではなくこちらを推していたので「お？」と思ったのだけど、なるほど抜群の安定感。古書蘊蓄、連作短編形式を活かした伏線、不器用ながらも距離を縮めつつある栞子さんと五浦の関係が心地よい。
三上延『ビブリア古書堂の事件手帖２』（メディアワークス文庫／2011年10月）読了。シリーズ前作の諸事情から五浦は店員に。本のことなら鋭い観察眼と豊かな知識で推理力を発揮する古書店主との謎めく日常を描く。背伸びしすぎの読書感想文、蔵書買い取りの不審な指示、本だけを残して消えた客、そして栞子さんの秘められた過去に迫る。
程度の差こそあれ、どの話も http://bit.ly/uLn4Ou を推理しているところが、小説のテーマと響きあっている。酉乃は優れた観察眼でただ事実を推理するのではなく、思いやりを以て洞察している。この趣向を突き詰めると面白いことができそう。
イヤー、笑った笑った。いかにもありそうな女子の生々しい嫌な話のあとで、須川君の人生劇場が始まると癒されること癒されること。酉乃が順調にコミュ力を蓄えているのとは裏腹に、須川君は前作比２．５倍くらい（以下略）
相沢沙呼『ロートケプシェン、こっちにおいで』（東京創元社／2011年11月）読了。鮎川哲也賞受賞作『午前零時のサンドリヨン』に続くシリーズ第二作。女子高生マジシャン、酉乃初との縮まりそうで縮まらない関係にやきもきするポッチーが描かれるのと並行して、些細なことから窮地に陥った少女の物語が綴られる。
第三部がね……『AIR』とか『Kanon』とかSound Horizonとか、知らないからわからないのかと思ったけど、知ってるはずの『うみねこのなく頃に』『ひぐらしのなく頃に』『クォンタム・ファミリーズ』のとこもなに言ってるのかよくわからなかったよ。(/TДT)/
第一部はモーニング娘。とＡＫＢ４８の違いとか、ジョジョとか『マブラブ』とか『イブの時間』とかが題材。第二部はやる夫やニコニコ動画が題材で、特にニコ動については「そんなことが起きていたのか……」と唖然呆然。ア○マスの悪口を言ってはいけないとよくわかった。
メタ物語を生き、無数の並行世界とつながるゴーストはしかし、だからこそ正解の存在しない世界を生きなければならない。このような苦しみを背負うゴースト「水子」について、いわば神が死んだ時代に神を救済する道はあるのかと問うのが第三部。
これが、ゴースト（らしい）てのが第二部。東浩紀は『動物化するポストモダン』で、萌え要素のデータベースからキャラクターは組合せで作られると説明した。それに対し、あらゆる可能世界と結びつき情報をひきだせる存在、データベースがキャラクター化したのがゴーストとなる。
原作でも「長門有希は眼鏡をかけている」と「長門有希は眼鏡をかけていない」は矛盾無く成立した。長門有希は不変の記号ではなく成長し新陳代謝する。けれどそのような来歴が忘れ去られても依然として長門有希は成立し続け、ありえない物語と結びついていく。
ところが、これが更に外部へでていくとおかしなことが起こる。やる夫スレにアスキーアートで登場する長門有希だって長門有希だ。でも、やる夫の世界は原作となんにも関係ないはず。それでもスレを読む者はそれを長門有希（の、ようなもの？）として認識している。
ダイナミズム（成長性）とメタボリズム（新陳代謝）を兼ね備え、読者の思惑から独立した自律的存在がキャラクターとしての長門有希である。この自律性は、作品を飛びだしても成立する。ありえたかもしれない可能性が描かれる二次創作作品の長門有希も長門有希である。これが第一部。
いやぶっちゃけ哲学とか現代思想とかマブラブとか難しすぎてよくわかんねすよ……ぼんやり理解したつもりで書くとこういうことらしい。例えば長門有希は〈涼宮ハルヒ〉シリーズの登場人物である。そして長門有希は単なる記号ではない。例えば、眼鏡をかけたりかけなかったりする。
村上裕一『ゴーストの条件　クラウドを巡礼する想像力』（講談社／2011年9月）読了。第一部：キャラクターってなあに？ それはダイナミズムとメタボリズムの実装。第二部：ゴーストってなあに？ それはキャラクターのデータベース化。第三部：水子ってなあに？ それは哀しいゴースト。てな感じの評論書。
人格がぐずぐずに融けていく恐怖小説めいた雰囲気を漂わせつつ、鏡の解釈を通じて人格とはなにかを描く。ただキャラを描くだけではなく、キャラクター同士を対比させ関係を描く。ドーナッツのように中心の虚空がそれをとりまく人々によって形作られていく。
館物だけど、殺人は無し。鏡がいっさい無いのになぜ「万鏡館」という名前なのか？ 謎めいた少女とその一族の秘密に触れるてな話。作者後書き「昭和初期くらいの夢幻と怪しい理屈がごっちゃになったような奇想小説が好きで」という言葉に納得。変格やん。
玩具堂『子ひつじは迷わない　うつるひつじが４ひき』（角川スニーカー文庫／2011年10月）読了。夏休みのアルバイトのため訪れた古い洋館、万鏡館。だが夕食の席で成田真一郎が吐血する。「食事に、ど、毒舌が！」続く第二、第三の殺人。なるたまが冷たい視線に凍死させられ、なるたまが鉄拳制裁で殺される。メイド探偵は黙って見ていた。
正直言うと、やっぱり連城三紀彦「戻り川心中」くらいのを期待してしまう。そもそも、なんでそう都合良くポオ作品の解釈にぴったりな事件が起きるんだよと。ここで「犯人はポオじゃなくて別の作品を読んでたんだ！」みたいな展開があれば素敵な法月綸太郎的泥沼に。
黒猫に導かれ他者の解釈を覗きこむ語り手は、ときに現実と幻想の境界を踏み越えたかのような錯覚を繰り返し味わう。登場人物に学者や芸術家が多く、職業病のように人生をひとつの作品とみなしている。その解釈は本人にとって切実な現実であっても他者には幻想に過ぎない。
人々は固有の現実を生きる。ときには密やかに自らの人生を自分だけの解釈で祝福しようとし、またある者は他の誰かの解釈と自分の解釈を重ねあわせようとする。解釈はやがて自らの意志を持つかのように人を呪い人を縛り人を破滅させる。
世界中すべての人が理解する客観的定義を満たす林檎。個々人によって異なる主観的解釈としての林檎。客観とは、人々の主観の集合ではない。あなたの林檎や私の林檎を重ねあわせ細部を捨てていけば残るのは辞書に綴られた無味乾燥な活字の列に過ぎない。
林檎とはなにか知りたければ辞書を引けばいい。だが人によってそれは禁断の知恵の実かもしれず、品種改良の対象かもしれず、幼き日に君とわかちあった甘酸っぱい果実かもしれない。人はただ林檎を林檎としてだけではなく自身の体験とわかちがたいものとして認識している。
がさつなようで繊細でもあるヒロイン、やたらモテる黒猫。「僕が行うのは美的推理であって、導き出された真相が美的なものでなければその時点で僕の関心は失われる。美的でない解釈が解釈の名に値しないように、美的でない真相もまた真相の名に値しない」p.14
森晶麿『黒猫の遊歩あるいは美学講義』（早川書房／2011年10月）読了。第１回アガサ・クリスティー賞受賞。二十四歳の若さで教授職に就き、その奇妙な論理の歩き方から“黒猫”と渾名される男。ポオを研究する博士課程一年目の語り手とともに、黒猫はさまざまな事件をポオ作品の解釈と重ねあわせてみせる。短編集。
ゴッホは情熱のまま絵筆を叩きつけたかのようで実際は高度に技術的なことをしているとなにかで読んだけれど、古野まほろにも同じことを感じる。「いや、それなら、まっさきに直すべきところが他にあるんじゃ？」「そりゃゴッホに似顔絵を注文するようなものだ」
今にして思えばシリーズ第一作は（最後こそああだけど）まだ典型的な「学園ミステリ」のコードに安住してたような。探偵－犯人の関係に一極集中せず、ドラマを盛りこみ、素人探偵が必要とされる状況を作りあげ、謎解き場面さえ一本調子にならないよう配慮している。
外務大臣軍務大臣に果てはやんごとなき御方まで巻きこんでハイジャック犯が総理大臣と直接交渉するとか、読者への挑戦状が四回あって計十四の問いが課せられるとか、全編にみなぎる緊張感と人生劇と逆転劇と蘊蓄とルビと奇声がうげらぽん。ああ、探偵小説。
古野まほろ『天帝のあまかける墓姫』（幻冬舎／2011年10月）読了。米国から帰還する穴井戸栄子と古野まほろが乗りこんだのは、音速ニ・ニで高度十八粁を駆ける日本帝国政府専用機「おおろら」だった。優雅な旅はSig Sauer P226の咆哮が終わりを告げる。前代未聞の空賊そして殺人。天帝シリーズ復興作戦、発動。
疑いをかけられたアドレッドがなんとか信頼を勝ち得ようと策を練り、捨て身でぶつかっていく姿に胸熱。ところで、口絵イラストは最後に愉しむ派の私はずっと表紙の人物をアドレッドだと思いこんでいたのですがどうしてくれますか。
いや～、おもろかった。ミステリとしては「そこを詰めんのかい！」と思ったけれど（というか、ここまで作っているなら道筋をつけるのは難しくないはずなんだけどなあ）あっちのほうは伏線が張られていて納得。問題のずらし方が面白い。
山形石雄『六花の勇者』（スーパーダッシュ文庫／2011年8月）読了。魔神の復活を阻止すべく選ばれる六人の勇者。しかし約束の地に集ったのはなぜか七人だった。閉ざされた森で始まる偽者探し。地上最強を自称する少年、アドレッドは証言の矛盾を指摘され窮地に立たされる。密室状況で犯人はいかにして霧幻結界を作動させたのか。
【！ちょっとネタバレ気味！】ただこれ“語り手”が都合良く情報を取捨選択している可能性を疑うべきじゃないかとも思うのだけど……ヒロインが独自の情報を入手する契機はあるので、そこを練ればもっと大胆なことが……と、ついつい考え込んでしまった。
次々に舞台を移しては、目まぐるしくイベントをこなしつつ誰を信じればいいのかと疑心暗鬼に陥る。不条理な悪夢感と詩的雰囲気でサスペンスを盛りあげつつ、推理劇のほうは昔懐かしい雰囲気の本格ミステリ。なぜ音がしたのに……とか細かいところの工夫にセンスがある。
ハンドルネームしか知らない者同士がオフで集まり推理劇に参加する、という設定を「なつかしい」と感じてしまうのはなぜでせう（遠い目）。家庭の問題から目を背けようとする高校生のヒロインが虚構と現実のあわいを縫うかのように一夏の不思議を体験する。
彩坂美月『夏の王国で目覚めない』（早川書房／2011年8月）読了。寡作ながらも熱狂的な読者に支持される正体不明のミステリ作家、三島加深。ファンサイトのメンバーたちに殺人劇「架空遊戯」へ招待するメールが届く。名探偵に贈られるのは加深の未発表作だという。“かわらないこころは存在すると思いますか？”
この作品自体がシズカの革製品であるかのように、じっくり丹念に描かれている。世界の終末を描く海外ＳＦを連想させられるけれど、この作品はあくまで二人きりの小さな生活をみつめている。世界の果てに追いやられた者たちへのまなざし。これも一種のセカイ系か。
帯には“寓話ミステリー”とあるけれど、これは寓話ＳＦと呼んだほうが適切かも。約４分の３はシズカとノーマジーンの愉しい生活、革職人としての仕事や食事などがディテールたっぷりに描かれる。けれど過去の回想や予兆を通じて、閉ざされた楽園の崩壊が間近なことを示す。
初野晴『ノーマジーン』（ポプラ社／2011年10月）読了。世界の終末が囁かれる荒廃した近未来、革製品の修理を職としてシズカはひっそり車椅子での生活を送っていた。介護介助ロボットの代わりになぜかやってきたのは、赤毛のサルにそっくりな、二足歩行で歩き人間の言葉を話す動物、ノーマジーンだった。
この作品は本格ミステリから離れているようで、けれど本格ミステリのそういう考え方なしには生まれなかったと思う。お気楽な物語は奇跡によって不幸な主人公たちが救われる。けれど、そんなご都合主義を信じない読者のために、運命に抗おうとする人間の姿を描こうとしている。
数奇な運命の物語、と書いたけれど厳密には違う。本格ミステリは、設定や環境は許されるけど、作者の恣意性や過度の偶然は許されない。犯人も予想していなかった不確定要素が関与していたなら、その不確定要素すら読者に推理できるよう情報をあらかじめ提示しなければならない。
歌野晶午『春から夏、やがて冬』（文藝春秋／2011年10月）読了。帯の表にある“ラスト５ページで世界が反転する！”よりはその裏の“「葉桜」も「本格」も「どんでん返し」もひとまず忘れて、歌野晶午が到達したすばらしい小説世界を堪能してください。”のほうが適切なような。万引き犯と保安責任者の数奇な運命の物語。
どの短編もそうだけど、重要に思えなかったり、弱い立場にあると思えた人物が思わぬ性格を見せる。「北欧二題」の最初の話が象徴的だけど、そういう逆転によってむしろ人それぞれ個性的な小市民に過ぎないと感じる。米澤穂信〈小市民〉シリーズから厨二成分を抜いた感じ。
深水黎一郎は『ウルチモ・トルッコ』と『花窗玻璃』しか読んでないのだけど、人物の描き方が特徴的だなあ。たがいに「俺のほうがスゲーぜ！」と小競り合いをしつつ結果的にむしろ団栗の背比べに見える。均一的な大衆ではなく、個性的な小市民を描くとでもいうか。
深水黎一郎『人間の尊厳と八〇〇メートル』（東京創元社／2011年9月）読了。第64回日本推理作家協会賞受賞の表題作を含む短編集。人間が無酸素運動で走れる限界ぎりぎりというトラック競技中もっとも過酷な競技、八〇〇メートル競走をして人間の尊厳をとりもどそう！ という酒場での提案が意外な顛末を迎える。
謎解きには意外な発想が飛びでてくるけれど、仮説検討時の姿勢からすると明証性に欠けるような。悪役らしい悪なしに恐れと誤解が負の連鎖を生み、探偵役の唱える正義すら相対的に感じられ、公正中立な立ち位置を誰も獲得できない不安感が記憶喪失の語り手という設定とマッチしている。
ポップな表紙とは裏腹に、ひたすら過去の事件に関わった人々から証言を集め、イケメン探偵と勝ち気なワトソンが徹底して仮説検討を闘わせるガチ本格。生徒たちより大人たちの目線で描かれるので、学園青春ミステリというよりは夢想的な学園物と現実との苦い乖離を描く感じ。
山田彩人『眼鏡屋は消えた』（東京創元社／2011年10月）読了。森野学園高校二年、藤野千絵は突然きれいなお姉さんになってしまった。劇『眼鏡屋は消えた』の上演直前に親友の実綺が亡くなり、英語教師になるまでの八年間の記憶を失ってしまったのだ。だけど当時の日記には「実綺が殺された」の文字が。第21回鮎川哲也賞受賞作。
双龍会が始まるまでの調査が描かれる、第二章がやたらと長いのでなんだと思っていたら……なるほど。まあ、これは再読を愉しんでくださいってことだろうなあと思っていたら、整理してくれている人がいました。世の中、暇な人が多いのう。 http://bit.ly/o5s8ba
ええい、けっきょく誰がおいしいとこもってくねん、と焦らされることしきり。ちゃぶ台がひっくり返され続けて空中で回転しているとでもいうか。撫子さんの素敵なツンデレへの成長ぶりも見所。それにしても、いやあ、人間ってホント、同じ手に何度も騙されますなあ(泣)。
円居挽『烏丸ルヴォワール』（講談社／2011年10月）読了。綾織紡績の三代目社長、綾織文郎は美術教師の兄、耕作が所有する古書『黄母衣内記』を双龍会で奪おうとしているという。依頼を受けた落花は、流に耕作の娘の家庭教師になるよう頼む。だが伝説的龍師、ささめきの山月が立ちはだかろうとしていた。
前作と登場人物が共通しているけれど（ほぼ）独立して読める。前提となるトリックがおバカなものだからフーダニットはちょっと、ちぐはぐ感があるなあ。トリックや動機、探偵役の倫理的葛藤を「時間」についての観念的な考え方で統合しようとするのは素敵。
しんしんと降る雪、供物の如く列車に轢かれる羊、そして殺人。鮎川哲也賞受賞の前作『太陽が死んだ夜』が「全寮制女子校で殺戮パーティー♪」な作品だったので（ちがったっけ？）こてこてのクローズド・サークルがでてくるとは思わなかった。ちょっと懐かしい感じの本格ミステリ。
月原渉『世界が終わる灯』（東京創元社／2011年9月）読了。大学進学をひかえたバーニィとジュリアンは、国際環境保護フォーラム見学のためオリエント急行を思わせる豪華寝台列車ノクティス急行に乗車する。しかし密室状況で首なし死体が発見され、トンネル内で列車は停止し乗務員が消えていく。果たして外部犯なのか、それとも。
リア充っぽいのにコンプレックスありまくりの椎名が、探偵役にしてプチサディストの樋口に責められる関係もコミカルで面白い。しっかりと重さのある学園青春ミステリであると同時にミスディレクションの巧みさが光る、新人デビュー作とは思えない作品。
ああ、これは確かに凄いわ。読者が能動的に仮説検討していればその可能性は当然考えられて然るべきだったわけで、違和感を覚えた記述もあったし「負けました」と云うしかない気分。なんだろう、綾辻行人と初野晴が合作したような雰囲気とでもいうか。
長沢樹『消失グラデーション』（角川書店／2011年9月）読了。男子バスケ部員の椎名康は片想いしている女子バスケ部のエース、網川緑の暗い秘密を知る。他の部員と協調できず孤立する網川は、突然姿を消してしまう。椎名は放送部員でプチサディストの樋口真由と調査に乗りだすが。第31回横溝正史ミステリ大賞受賞作。
現実世界でも可能なトリックだけれど、その意味づけがまったく異なる。この世界でしか成立しない目的のために為された犯罪。これは、なんだろうな。『丸太町ルヴォワール』もそうだったけど、特殊設定とミステリ趣向が密接ではない。最近はどうも、こういう異世界感覚の作品が多いなあ。
なんとなく今後のシリーズ展開のために人物配置をしている感もあるけれど、純がどのような世界にいるのかを示すには必要な枚数だったとも思う。単純に探偵が正義で警察が悪ともいいきれず、三瀬のような者もいる。どう生きるべきかの指針がなく、純は真夜中をさまようしかない。
有栖川有栖『真夜中の探偵』（講談社／2011年9月）読了。まよ～なかの、たんてぃ！ たんてぃ！ おれはいきて……失礼しました。戦後、南北に分割させられてしまった“ありえたかもしれない”日本。探偵行為が法律で禁じられながらも、消えた母の行方を追うため探偵として生きようとする少女、空閑純を描くシリーズ二作目。
逆に、ハードボイルド小説では闇の世界に生きる主人公の内面を映さないよう、あえて室内描写が省かれるとかね。読みながら何度も円堂都司昭『「謎」の解像度』を思いだした。「シングル・ルームとテーマパーク」につながるものがあるような。
柏木博『探偵小説の室内』（白水社／2011年2月）読了。探偵小説（と探偵小説以外）における“室内”の描写のされ方から、そこにどのような精神性が投影されているかを読み解く。例えばつげ義春『退屈な部屋』は日常生活から逃避しようとするかのように借りた部屋が妻にみつかりインテリアを整えられることで日常へ帰還する。
考えてみると、複数の事件が関連しあい誰も全体を見通せないモジュラー型スタイルと、全知全能の予知能力者という組合せが面白い。登場人物たちそれぞれの視点から見える世界が少しずつ重なりあって全体を構成しているとでもいうか。条理と不条理が遠まわりの末につながっている感じ。
分厚い割にギャグ満載でアップテンポに話が進んでいくので印象としては軽く読み終わることができた。幸か不幸か『神戯』のようなわかりにくい仕掛けはなく普通のラノミスになっている。いや、普通のラノミスはこんな長くないし、人工衛星の座標を求める数式なんてでてこないはずだけど。
軸となるストーリーは刑事物で、無差別にツインテールを強要する怪人ツインテールが出現したり、謎の美少女戦士☆コスプレイヤーがオタク狩りを狩ったりと、リアリティあふれる秋葉原が描写されている。そこへ迷探偵やシリーズ前作の登場人物が絡んできて事件が錯綜していく。
という、普通のあらすじ紹介で説明されるべき箇所に到達するまでが長い長い……それにしても、読み始めは「この刑事たち、男なのか……いや、ひょっとして……」と疑心暗鬼になり、シリーズ前作のトラウマが蘇りそうになった。
アキバ署の熱血刑事・波多野洵作は、キャリアながら女性であることから周囲に疎まれていた皇警部のお守りを任されてしまう。大学生首吊り殺人事件の現場で目撃された家出娘、初音未来のパソコンを調べた二人は、あるはずのない未来の日付で書かれた日記を発見する。
神世希『未来方程式　―fate equation―』（講談社／2011年9月）読了。巨大津波によって壊滅的状況に陥った東京に、巨大怪獣ツインテールが上陸。予言者ジョセフィーヌが幻視した東京スカイツリーの崩落を防ぐべく、アキバ署の熱血刑事、波多野洵作が疾走する。果たしてボーカロイド初音未来はその歌声で怪獣の怒りを鎮めることができるのか。
いかにして完全無欠な密室から首飾りを奪ったのかという不可能興味にこれ以上ないシンプルな解答。例によって例のごとくロジックをねっちり構築。厚さはそれほど変わらないのによくまとめたなあ。ああ、やっと陽炎天幕が読めるよ。
いやー、思い起こせばシリーズ第一巻を読んだとき、あまりの癖の強さに大丈夫かと思っていたけれど、最後は怪盗物ということもあってか完成度の高い娯楽小説を楽しませてもらいました……というか、ひょっとしてワタシ、順応したのだろうか……。
古野まほろ『探偵小説のためのゴシック「火剋金」』（講談社ノベルス／2010年1月）読了。全国万単位の警察官が追う怪盗・黒蜜柑が実予に出没。完全無欠の密室、対特殊美術品等窃盗犯邀撃専用特別金庫室“パンドラ”は至宝を守ることができるのか。果たして、怪盗の正体は水里あかねなのか！？ 『探偵小説』シリーズ瞠目の最終巻。
とまあ、正しい要約になっているか自身が無いけれど！ ガリレオの時代から量子力学や複雑系だの現代数学だの、果ては生物学や経済学へ大風呂敷を広げていて楽しい読み物でした。山口雅也のあの作品を何度思いだしたことか。
しかし日常レベルの物体は質量があまりに大きく、プランク定数があまりに小さいので結果的に経路は直線になる。ランダムな動きが重ねあわされ打ち消しあった結果、最小（停留）の経路だけが残ったのだという。
ある物体が外力を受けずにＡ点からＢ点へ移動したとき、古典物理学なら経路は当然直線になる。だがファインマンは、本当はあらゆる経路がありえたと指摘する。実際、一個の電子ならプランク定数÷質量の確率でランダムな経路となる。
しかしモーペルテュイの哲学的な主張は後に誤りだったと判明する。光の経路が最小にならない事例がみつかり、最小ではなく停留点（いわば麓ではなく峠）に落ち着くことが判明する。しかし、最小作用ならぬ停留作用の原理はなぜ成立するのか？
「最善世界の夢」とは、この世界は考えられる限り最善の世界だという仮定。たとえ誰かにとって不運なことがあっても、それは他の誰かの幸運につながり、けっきょくのところ神様は考えられうる最善の世界を作ったはず。最小作用の原理はその根拠とされた。
光は水面で屈折する。これは最短の経路になるが、ではなぜ（光に意志があるかのごとく）そのような経路をとるのか。十八世紀、数学者モーペルテュイはこれを「最小作用の原理」と呼び、自然には目的がある（＝神が存在する！）証拠とした。
イーヴァル・エクランド『数学は最善世界の夢を見るか？　最小作用の原理から最適化理論へ』（南條郁子［訳］／みすず書房／2009年12月）読了。面白そうだなと刊行直後に買いつつ、難解そうだなと気がついたら二年近くも積んでいた。いざ読み始めると、少し難しいところもあったけれど、大筋は興味深い本だった。グレッグ・イーガンを読むような人なら大丈夫なんじゃないかしらん。
てなわけで、もはや外部が無く〈いま、ここ〉に留まってなんとかせにゃならんという指摘にはうなずけるけど、多重化＝拡張現実では解決とならないかなと。限定された客観性、ゲーム盤を介してクラスタ間での通信から共通理解を得ようとする、集合現実の時代とでもいうべきか。
ゼロ年代前半は価値観の分裂からクラスタ化し、道徳さえ通じずバトルロワイアル状態になった。そんなとき並行世界という想像力を通して互いを理解することは救いになったと思う。クラスタ化が進行した状況を誰もが理解し俯瞰できる今は、むしろ救いにならないのではないか。
『ひぐらしのなく頃に』はループが奇跡を生み、後期クイーン問題を打破した。けれど『うみねこのなく頃に』はそうではない。「ゲーム系ミステリの思想」（『CRITICA』第６号所収）に書いたけれど、探偵小説的懐疑主義から生まれる無数の“真実”は救いとはならない。
例えば『魔法少女まどか☆マギカ』『シュタインズ・ゲート』は並行世界が救いとはならない。最良の選択肢を選んだつもりでも、思いがけない理由で最悪の結果がもたらされる。これはセカイかキミか究極の二択を突きつけられたかつてのセカイ系作品とは質が違うように思う。
というのは喉「身体が声を呼ぶ」（『アニメルカ』vol.4所収）を読んだから。多様な価値観が許され無数の選択肢がある現代だからこそ、ありえたかもしれない未来という想像力に悩まされる少年少女たちは成長物語を完結させられない。
大筋は納得だけど「私たちは〈いま、ここ〉に留まったまま、世界を掘り下げ、どこまでも潜り、そして多重化し、拡大することができる。そうすることで世界を変えていくことができる」(p.425)かは疑問がある。多重化は必ずしも世界を変える力とはならないのではないか。
そのぶん「大きな物語の終焉」とか「ポストモダン化の進行」とか、他の評論書との差異がよくわからない。正直、ず～っと仮面ライダーのあらすじ紹介ばかり読まされた印象がある。それにしても、仮面ライダーがそんな筒井康隆の小説みたいになっているとは知らんかった。
主張そのものは同じことが繰り返し訴えられるのでわかりやすい。物語的想像力の変遷を追うことでビッグ・ブラザー（＝冷戦、国家権力、強いアメリカ）からリトル・ピープル（＝グローバリゼーション、テロ、ネット環境）へという時代の変化を浮き彫りにしている。
三分の一は村上春樹論。ビッグ・ブラザーが壊死していく時代、父になることへの拒絶からコミットメントへと改められた。しかし現代はいかに父になるかではなく、誰もが小さな父ではないかとウルトラマンから仮面ライダーへの移行を語るのが約半分。残り六分の一が総論。
宇野常寛『リトル・ピープルの時代』（幻冬舎／2011年7月）読了。【ビッグ・ブラザー】ウルトラマン＞＞＞村上春樹＞＞＞（越えられない壁）＞＞＞仮面ライダー【リトル・ピープル】
ネタバレになるので説明は略すけど、中核となるアイデアは実際にはありえない。ただ「なぜ犯人は死体を燃やしたのか」という謎には手がかりが示されていて、ミステリとしての勘所は押さえられている。ちょっと脱格風味をとりいれて、エンタメとして手際よくまとめたなあという印象。
天祢涼『キョウカンカク』（講談社ノベルス／2010年2月）読了。死体には焼かれた痕跡があった。マスコミに「フレイム（炎）」と呼ばれる連続殺人犯に幼なじみを殺された高校生、甘祢山紫郎は跡追い自殺を図ろうとし、銀髪の奇妙な女にとめられる。「比喩じゃないよ。声が自殺の色をしていたの」共感覚を持つ探偵、音宮美夜登場。
被害者たちだけではなく、探偵側も視界が狭まっていて、周囲が視えていない。ダイイングメッセージの扱いが正にそうだけど、なにを根拠にどう解釈すべきかがサッパリ見えない。被砥も、ぶっちゃけ“真相”を先に知っていたからこそ逆算して推理を組み立てたのでは、と思う。
どれだけ同窓生やその家族に聞き込みをしても、犯人の姿が浮かびあがってこないという不気味さを描こうとしているのはわかるのだけど、犯人像が弱い。逆に考えると、完璧なようで実は完璧とは程遠い犯人というところが現代風なのかしらん。
安萬純一『ガラスのターゲット』（東京創元社／2011年7月）読了。世田谷のレストランで起きた爆発事件。クラス会をしていた十四人の男女が、何者かによって持ちこまれた爆弾で殺された。刑事たちの必死の捜査も空しく、犯人の姿がどうしても見えない。されど心配ご無用、探偵・被砥功児が颯爽と……颯爽と……あれ、いないぞ？
なお、あまり気にする必要は無いのですが、表紙イラストの右下隅で、女の子のふくらはぎに首を絞められ、別の女の子の太股に頬ずりしつつ、Ｖサインしているのが主人公かと思われます。
客観的事実は明らかになっているのに、その背後にある人間関係や心情がわからない。特殊能力が登場するのにそれは中核とはならず、犯人との心理的共感のほうが重視される。道具立ては違うけれど竜騎士07『うみねこのなく頃に』や高木敦史『菜々子さんの戯曲』を連想させられるところがある。
特殊能力がでてくるうえに、相手の能力がなんなのかそれ自体を推理しなければならないので、読者が真相を推理するのはちょっと無理。そういう過酷な状況で探偵役も翻弄されつつ、それでも周囲の助けを得てトライ＆エラーを繰り返す。ほとんど“傲慢な名探偵”像から脱している。
粗筋紹介からするとミステリのようだったで、それほど期待せず読み始めたのだけど……ふんふん学園の謎＋特殊能力か……もう少し文章に色艶があって境界条件が厳密なら良いのにな……お？ お？ おおお！ と、思いがけないところへ持っていかれた。思わぬ拾い物をしたお得感。
杉山幌『嘘月』（講談社／2011年8月）読了。“異常者の集まる織乃学園に罰を”教室に描かれた真紅の文字。その傍に立っていたのはクラスの誰とも喋ろうとしないＳランク特待生、瀬谷伊音だった。ある目的のために学園へ潜入した少年、佐々木理久の〈探偵脳〉がきゅるきゅると回転する。学園異能ミステリ。
筆者は最後に「家畜から伝染した病は、西の果てのヨーロッパ人たちが世界に進出する足がかりとなった。現代では東の果て、日本において、二次元のキャラクターたちに感染された人々が世界に進出しようとしている。これはなんと奇妙な符号であろうか」と述べて……いません！
アイデアの伝播速度と量が増大するほど、自己触媒的に技術の発達は加速する。Twitterのように大量の情報を多くの人々に絶え間なく伝える仕組みがどれだけの効果を生んでいることやら。逆にそもそも文字を初めて考えつくような天才はどのような条件で生まれるのだろうとも思う。
英語を深く理解しないまま、英語の教本から記号だけ借りてきたので、例えば数字の４を音節文字に使ってしまっていたりする。なにが重要かというと、文字という発明が生まれるまで数千年を要したというのに、いったん生まれるとたった一人の人間が文字を作ることさえあるということ。
小ネタで面白かったのがチェロキー語の表記法が生まれた経緯。１８２０年頃、チェロキー・インディアンのセコイヤは白人が文章を綴るのを目にしたことをきっかけに、それまで存在しなかったチェロキー語の文字を独力で作りあげ、後に本や新聞の印刷にも使われるようになった。
それに対し長く統一が果たされなかったヨーロッパでは、他国からの侵略を恐れ、優れた技術があれば進んでとりいれた。映画『３００』を観ると、つい西洋＝強大な統一主権国家、東洋＝文化的＆人種的多様性という図式をイメージしてしまうけれど、それも思い込みに過ぎないんだねえ。
ヨーロッパでは産業革命が起きたのに、なぜ中国ではそうならなかったのか。それは中国がいち早く広大な地域を統一してしまったからだという。早すぎる統一が他民族への蔑視を生み、技術や文化の衰退を招いた。他ならぬ日本でも江戸時代、銃を手放すという技術後退が起きている。
現代文の試験で、西洋＝狩猟民族社会、日本＝農耕民族ムラ社会という前提での日本人論を読んだ覚えがあるけれど、狩猟社会から農耕社会への移行がどれだけ大きな意味を持つのか理解すると、そんな図式は単純すぎるよなあということがよくわかる。
また家畜から病気をうつされることで、伝染病に免疫ができ南北アメリカ大陸“発見”時などには労せず原住民に大打撃を与えることができた。とどのつまり大陸によって発展に差が生じたのは、人種や民族によって能力に差があったわけではなく、環境が大きく起因しているのだという。
農耕は狩猟より狭い面積で食料を確保できる。農耕社会は余剰備蓄食料があるので、役人や職人といった非食料生産者が生まれる。こうして人口稠密で階層化された大規模な社会が生まれる。人がたくさんいれば、発明発見の機会も増える。
要点だけ抜きだすと、筆者の解答はこう。ユーラシア大陸にはたまたま農耕に適した野生種や家畜化に適した動物が数多く存在し、狩猟社会から農耕社会へと転じた。そしてユーラシア大陸は東西に長いので、種が伝播しやすい（南北に長いと、気候が変わってしまい作物が育たない）。
ニューギニアの海岸で筆者は、一人の政治家に「白人はたくさんのものをニューギニアに持ちこんだが、ニューギニア人にそういうものがないのはなぜか？」と問われた。つまり副題の「人類史の謎」とは、なぜこれほど大陸によって発展の歴史が異なってしまったのかということ。
ジャレド・ダイアモンド『銃・病原菌・鉄』（倉骨彰［訳］／草思社／2000年10月）読了。朝日新聞「ゼロ年代の50冊」第１位という帯に興味を惹かれ積んでいた。タイトルからすると製鉄や医療の技術史かと思えるけれどそうではなく、副題の「一万三〇〇〇年にわたる人類史の謎」のほうが中心。
身も蓋もない厨二病精神をまるでマグマだまりに手を突っこんで無邪気な顔で投げつけてくるようなことをするので、ああ、もう本当に（以下略）。なおミステリ要素は無い……はず……記憶を消す技術が登場するのでなにか仕掛けてるんじゃないだろうなとだんだん疑心暗鬼に……。
６話からなる短編集、というか、恐らくもう一冊続けて全１２話でアニメの一シーズン分の構成にするつもりかなと思う。直接的な戦闘シーンの描写は少なく、過酷な運命を強いられた少女たちの悲劇に立ち向かう少年の熱い闘争を描く物語になっている。
神世希『DEUSLAYER』（講談社／2011年8月）読了。孤児として育ち日々をバイトに追われる、高校生ながらも苦労人の藤原法火。住み込みで家事をすることになった古い館には白衣姿のずぼらなお姉様に美人三姉妹が。エー、べったべたにエッヴァエヴァな感じで突き進む戦闘美少女青春残酷物語。
ちょっと米澤穂信『折れた竜骨』のような感触がある。ＳＦロジックと、日常論理や宗教についての知識が等価値に扱われ、論理性より蓋然性に重きが置かれている。それにしてもコモの推理と陰謀がこんなに素直に受け容れられるのは初めてじゃ……。
なぜかというと(1)天帝シリーズなども大きなＳＦ設定の上に特殊な状況を前提としていたし(2)ＳＦルールだけでなく日常論理を含めて小さなロジックをいくつも組みあわせており(3)ＳＦルールの使い方にあまり意外性が感じられない。
吸血鬼という超常的存在のルールを明らかにしたうえで、不可能犯罪の謎に挑むという、恐らくこの作者としては（意外にも）初のＳＦミステリだったわけだけど、謎解きを聞いてもあまりＳＦミステリという感じはしなかった。
古野まほろ『探偵小説のためのインヴェンション「金剋木」』（講談社ノベルス／2009年9月）読了。檜会諾子先輩からのドライブの誘いに乗ったあかねたち一行は幽霊が住む噂がある廃校に迷いこむ。出迎えたのは妖しげな老婆と五人の少年少女たち――吸血鬼たちだった。人にも吸血鬼にも不可能な密室殺人外の謎をコモは如何に解くのか。
最後の「密室劇場」ではすっかり天然キャラ扱いだけれども、青砥弁護士の存在は欠かせないものだと思う。榎本とときに協力し、ときに反目しあい、会話を通じて仮説を潰しながら可能性を探ることで読者をぐいぐいと牽引している。まあ……ちょっと心配だけど……。
『狐火の家』より更に本格ミステリ度がアップ（当社比）。この凝りようは乾くるみの短編集に比肩するんじゃないかしらん。「佇む男」がまさにそうだけど、他の作家が同じトリックを思いついたとしても、この「あらゆる仮説を否定する」状況までは創造できない。
貴志祐介『鍵のかかった部屋』（角川書店／2011年7月）読了。セキュリティ設備の専門家で防犯コンサルタントの榎本径と、弁護士の青砥純子が密室の謎に挑む短編集。イヤー、北國浩二『嘘』の次に読んだものだから、もしかして青砥弁護士は……おっと危ない、重大なネタバレをするところだった。
十兵衛が名探偵よろしく謎を解くだけでは終わらず、チャンバラに持っていくところが娯楽小説として良し。ミステリとしては、あれをやりたいがため周到に仕込んだ伏線の丁寧さが……いや、続きはMYSDOKU6で……。
例えば毛利玄達（男装の女性）が人混みで柳生十兵衛に声をかけられ「だいたい何を見て拙者と見当つけたんだ？」「薄っぺらい胸だとか、腰のくびれだとか、尻の形だとか」「……いま一度、真剣の立ち合いを望みたいのだが」てな調子。さすがに西尾維新ほど羽目を外さないけど。
高井忍『柳生十兵衛秘剣考』（創元推理文庫／2011年2月）読了。あまり時代小説を読まないので少し抵抗があったのだけど、剣豪たちの対決にちょっとラノベっぽい会話もあって、思いがけず読みやすかった。徳川家光の治世下、諸国を放浪していた柳生十兵衛が男装の武芸者、毛利玄達とともに謎を解く短編集。
設定からするとイヤミスな展開を期待されるかもしれません。確かにある意味ではそうなるのですが、しかし読後感はまったく違います。結末は驚愕というよりむしろ、最後のピースが埋まり美しい図――天地逆さまの図――が完成したかのような趣。
北國浩二『嘘』（ＰＨＰ研究所／2011年7月）読了。新ジャンル、惚け老人ツンデ……ええと、息子を喪った辛い記憶に苛まれる絵本作家、里谷千紗子は認知症が徐々に進行しつつある父の面倒を看ることになる。長く絶縁状態だった父に素直な態度をとることができず、苛立ちを募らせる日々に思いがけない出会いが訪れる。
それでは、諸君が、少しでも真実に近づくことを期待する。Have a nice math.
確かに北山猛邦が気に入るのもわかる。文章や話のテンポはジュブナイルっぽいのだけど、それでいて暴力や殺人も起こる。寓話的な雰囲気とのミスマッチが強烈。まあ、名探偵コナンを小学生が読んでもおかしくはないし……日本推理小説史上、もっとも知的なバカミスここに登場。
数学テロリストたちの犯行を防ぐには、数学能力の高い協力者が必要。かくして麻砂第二中学校二年生、とろんとした目をした女の子、浜村渚が警察に協力することとなった。連続殺人のミッシングリンク、毒薬の隠し場所、フィボナッチ数列の暗号、円周率の大切さの謎に挑む。
少年犯罪撲滅のため「心を伸ばす教科」が重視された結果、減らされた理系科目。数学者の高木源一郎は、数学の地位向上のためテロ声明をする。数学教育ソフトを通じて日本国民の大半が催眠をかけられており、高木の命令ひとつで誰もが殺人者になってしまうのだという。あの、私のネタではないですよ。本当に、こういうあらすじ。
青柳碧人『浜村渚の計算ノート』（講談社文庫／2009年7月）読了。講談社Birthは買ったことがなく、ただ北山猛邦がコメントを寄せていたので気になっていた。まあジュブナイルみたいだし、別にいいかとスルーしていたら、その第一作が講談社文庫落ちしたので驚きのあまりレジに持って行ってしまった。
なにも考えていないような男女が、それなりにいろいろと考えてイチャイチャする恋愛小説ですとまとめればいいのかしらん。ところで第３話の和味さんは新ジャンルではないだろうか。押しかけ女房デレツン。「おはようございます。死んでください」人生で一回くらい言われてみたい。
初めのうちは伏せられていた関係性が、明かされると同時になぜ彼らが自殺しなければならないのかがわかる、という点ではちょっとミステリ。短編集だからかもしれないけれど、全体として物語の力点というかクライマックスというか到達点がよく見えなかった。
自殺者の森を管理する姉妹の、なにやら思わせぶりな話から始まったものだから思わず連作短編としての仕掛けを期待してしまったが、そういうものは無かった。ライトノベルっぽい飄々とした文体ながらテーマが自殺だけに重さもあり、それでいてブンガクっぽい固さもない。
円山まどか『自殺者の森　Suicide Forest』（講談社／2011年6月）読了。第８回講談社ＢＯＸ新人賞Powers受賞。自殺者は死後、その姿を木に変じ、最後の審判の日まで永劫に苦しむ。そんな地獄の森を管理する少女が、運命の日の前日に自死を思いとどまらせるよう説得するのだが。とぼけた会話と思いがけない物語展開が魅力の短編集。
明証されている箇所と、ほとんど思いつきのような真偽のハッキリしない箇所が斑になっていて、どうにも座り心地が悪い。恐らくある程度は狙った心理効果だと思うけれど、正直なんのためにアレとアレを組みあわせたのか、目的がどうもよくわからない。
門前典之『灰王家の怪人』（南雲堂／2011年6月）読了。三十路間近の平凡な男性、鈴木慶四郎は、出生の秘密を知りたくばという差出人不明の手紙を受けとり鳴女村を訪れる。かつて温泉宿だったという灰王家の母娘に歓待されるが、怪しい人影が姿を見せる。果たしてそれは、十三年前に密室状態の座敷牢で死んだ男の幽霊なのか。
それにしても……【ちょっとネタバレ気味ですが】……振り返ってみると四編とも「親しき仲にもそれぞれに事情があり、わかりあっているようで裏切られていることさえある」というテーマに統一されていたわけか。
初めの短編はネタが浅すぎるように感じたけれど、次第に手の込んだ造りになってきた。苦い話でありながらも多くの登場人物が好感を持てる人柄で、後味爽やかな仕上がりになっている。栞子さんの語る古書蘊蓄も楽しい。
三上延『ビブリア古書堂の事件手帖』（メディアワークス文庫／2011年3月）読了。北鎌倉の古書店「ビブリア古書堂」店主、篠川栞子さんは人目を引く美人ながら極度の人見知り。けれど古書のことなら立て板に水の如く饒舌になる。夏目漱石の偽のサイン、文庫を盗んだ女子高生、大切な本を売った男の事情、そして栞子さんの秘密に迫る短編集。
前巻までディーを中性的な、男子に近いキャラとして認識していたので、とまどうことしきり。スカーを入学させる必然性って、なにもないような……。
長い長い旅路の果てにようやく折り返し地点に来たかのような、ここからどこへ向かっていくべきか先が見えないというか、折り返し不能点を越えてしまったかのような感じ。冒頭の一行からして、それがハッキリしている。
入江君人『神さまのいない日曜日Ⅴ』（富士見ファンタジア文庫／2011年6月）読了。表紙がますますエ……いや、それはともかく。アリスとディーの故郷、オスティア。そこは同じ一年が繰り返される閉じた場所だった。アリスに導かれオスティアを訪れたアイたちは、ループの謎と脱出条件を探る。
『獄門島』は「あの光景／言葉にはあんな意味があったのか」という、不気味な機械装置の目的を知ったときのような再解釈の驚きに満ちている。本作は、複数の意図が絡みあい伝達に失敗した後の残骸から、暗号を解くように物語を探しだす感覚がある。
それでいて、すべてがホワイダニットに収斂していく構図が美しい。奇妙に感じるのは、この動機それ自体は納得のいくものであり、横溝正史『獄門島』のあの不条理感を受けないこと。家の悲劇というよりはむしろ、そこから個人が解放される物語ではないか。
外田警部との漫才が奇天烈化していくわ“巻末付録”が充実するわ異世界ミステリっぷりに拍車がかかりまくり。遺言書が明かされるまでの悲愴なんだかドタバタ喜劇なんだかよくわからない怒濤のヨコミゾナモシアンわあるど濃縮還元２００％ぶりに唖然呆然。
古野まほろ『探偵小説のためのノスタルジア「木剋土」』（講談社ノベルス／2009年6月）読了。獄門島――この忌まわしい名の由来については諸説あるようだが……あ、間違えた。獄霊島――海賊の末裔たる二つの旧家に支配された島で、当主の死が惨劇の幕を開ける。まあ、コモは某金田一と違って運命が読めるから連続殺人には……あれ？
人狼型ゲーム作品はビルドゥングス・ロマンになるのではないか。本作の主人公はもはや自分の行為で他の参加者が命を落とすことに疑問を感じてはいない。それでいて殺伐とした無間地獄に陥ることはなく、他者の信頼を得るということはどういうことか真摯に追求されている。
米光一成が「ユリイカ　特集＊貴志祐介」に寄せた文章で、参加者がデスゲームを強制されるタイプの作品を挙げていた。逆に、それが命を賭けるものであっても覚悟の上で望んで参加する作品群も考えられるように思う。名づけるなら「人狼型」とでも呼ぶべきか。
このバランス感覚が素晴らしい。最終巻では盤の外での出来事がゲームに影響し、複雑な状況を作りだす。もはやどこまで作者が計算して作りあげたのか、その細密さは分析しがたい。そしてそんな状況でこそ魅力を発揮するという反転した“探偵”像の凄まじさ。
戦略を練り、一手を進め、駆け引きを交わす手続きひとつひとつがプレイヤーの心理に、そして運命に連動する。仕掛けそのものはチープでも、それが積み重なり、淡々と記述されていくとき、圧迫感とドライブ感という相反した感情が矛盾せずに胸のうちを流れていく。
特殊能力としてのＳＦや、謎の解明を愉しむミステリとしては評価が低くなるかもしれない。けれど、例えば〈日常の謎〉派作品の一部が文学の方向へ進むことで既存のミステリの価値観とは異質な、けれど傑作を生みだしたように、この作品は独自の文学領域を開拓している。
明月千里『月見月理解の探偵殺人Ⅴ』（ＧＡ文庫／2011年6月）読了。前巻に引き続き、遂に〈探偵殺人ゲーム〉の決勝戦が月見月家の豪華客船で繰り広げられる。えぐい心理劇の一巻、ゲーム小説に舵を切った二巻、またミステリの三巻。方向性を手探りしていたのが嘘のような、あまりにも完成度の高いシリーズ完結編。
蒼志馬博士が殺人兵器で為したと主張する不思議な死体の殺人方法が謎の中心になるのだけど、アップダウンの激しい冒険活劇が続くので、次第に「殺人光線、本当にありました！」「本物の灼熱細菌で殺してました！」というオチでいいんじゃないのと思えてくるｗｗｗ。
では最後まで痛快な冒険が続くのかというとそうでもなく、米ソ冷戦時代の仮想現実を題材にしたＳＦ小説のような、なにも信じられない状況が浮かびあがってくる。遠い過去を舞台にした娯楽小説を愉しんでいたはずが、いつの間にか現代の不条理さに迷いこんでいく。
短編集のはずだけど、時系列が接近していて読後感は長編に近い。五ページ毎に一人死ぬ、とまではいかないけれど会話中心にスピーディな展開が続く。作者は全力疾走しながら書いたのかと疑うほど、めまぐるしく場面が転換し窮地に陥り裏切られたり大暴れしたりする。
山口芳宏『蒼志馬博士の不可思議な犯罪』（創元推理文庫／2011年6月）読了。昭和二十八年、まだ戦争の記憶が生々しかった日本。白の背広と帽子がトレードマークの探偵、荒城咲之助とともに弁護士の殿島は姿を消した隣人、綾子の行方を追う。米軍に謎の兵器で挑む“蒼志馬博士”の陰謀を果たしてとめることはできるのか。
第３話で仙波がなるたまにかけた言葉は難しい。価値観や道徳観を共有できない状態で、それでもなお正当化できる行動とはなにか、ということか。うむ……これだけ伏線を張ったんだから、次巻はなるたまが被害者に違いない。もちろん殺人事件の。動機はツンデレ。
玩具堂『子ひつじは迷わない　泳ぐひつじが３びき』（角川スニーカー文庫／2011年5月）読了。第一話はいつも通りの「理屈が整いすぎて逆に信じられない」日常の謎。第二話、第三話は微妙に定型を崩して、なるたまのトラウマと災難と変態行為を描く。あれ、表紙になってるのに会長の活躍があまり……。
みんなバラバラになってしまっているから、つなげる役割を果たしたいという。私もＸ論争のときは似たことを思ったけれど、ツイッターを始めてから少し考えが変わったような。ミステリとアニメと評論、自分の観察範囲内でお隣同士だけリンクさせればいいや、くらいに。
大きな物語が崩れディスコミュニケーションばかりになったからオウム真理教のような閉じた共同体が必要とされた。『魔法少女まどか☆マギカ』の信仰的な信念や『うみねこのなく頃に』の「黄金の魔法」は、オウムを超えたものになっているだろうかと考えさせられた。
日本では伝統的にコンスタンティブ（事実確認的）な理解よりパフォーマティブ（行為遂行的）な捉え方をされるてな話が面白かった。言葉の内容より、発言の文脈や政治的態度のほうが重視されるという。よし、これからは「空気を読む」って書かずにこっちを使おう。
東浩紀『郵便的不安たちβ』（河出文庫／1999年7月）読了。デビューから九〇年代後半に発表した状況論、批評、エッセイ、サブカルチャーへの言及をまとめたもの。もっと硬い感じかと思いきゃ意外に読みやすかった。「この当時から既にそんなことを」という驚きもあれば「さすがにいまは」という箇所もある。
このラストには諸岡卓真『現代本格ミステリの研究』を思いだした。犯人も探偵も、誰一人として特権的存在にはなれない。芸術家としての犯人に批評家としての探偵ではなく、ひとつの盤を挟んだ二人のプレイヤーが、最適解のわからない複雑なゲームをしている。
ネタバレになるので抽象的に書くと……普通なら個人の力を大きく越えた特権的存在である警察に不可能はないように思える。けれど、それでも心というブラックボックスをこじあけることはできない。それをどう打開するか、という点で“場外戦”が効いてくる。
また、通常の警察小説と違って（と、断言できるほど読んでないけれど！）刑事と犯人が旧友であることにここまで大きな意味があるとは思ってなかった。もちろん『容疑者Ｘ』のようにドラマ作りという面もあるだろうけれど、謎解きに大きく関わっている。
この作品でも徹底的に物証にこだわった推理がされる。けれど、小説の進行にあわせて発見される証拠はどこかトランプゲームでカードのきりあいをしているような印象がある。二人のおとこが一人のおんなを巡って熾烈な情報戦を展開しているような光景。
たとえば天帝シリーズの多重解決、たとえば探偵小説シリーズでの、犯人から執拗な反論を受けながらの謎解き。クイーンの作品でもエラリイが最終的な推理を説明をするときは素直に受けとめられ、これほどまでに劇場的な演出はされなかったように思う。
これまで私は古野まほろを、形式の賛美や物的証拠にこだわる執拗な論理から、二階堂黎人や芦辺拓といった「探偵小説大好き♪」派と捉えていた（ただしガンダムも好き）。けれど、認識を改めた。この作家はむしろ「レトリックとしてのロジック」派なのかもしれない。
古野まほろ『命に三つの鐘が鳴る　Ｗの悲劇'75』（光文社／2011年5月）読了。東京帝大法学部出身、キャリアながら糞真面目、ナイーブなようでタフなおとこ二条実房。刑事第一課強行係長を命じられた彼のもとへ、旧友にして過激派の重要人物、我妻雄人が自首する。なぜ彼女を殺したのか？ 刑事と革命家が激突する。
「シェフィールドの奇跡」に顕著だけれど、島田荘司はミステリ以外の小説を書いても、個人の成長、奇跡的な偶然、未知の世界との出会いという三つの要素が頻出するのね。個人の成長の失敗が、奇跡的な偶然によって未知の世界と接続することで代償されるというか……。
島田荘司『進々堂世界一周　追憶のカシュガル』（新潮社／2011年4月）読了。在りし日の御手洗と、京大目指して浪人中のサトル。京都の珈琲店「進々堂」での会話はいつしか遠い異国への想いや回想談につながっていく。非ミステリの短編集……？ 「戻り橋と悲願花」が圧巻。
最終的な解決には納得。確かにこれしか無さそうな気がする。メタが潰れてゲームが始まる、か。ただ、六花に脅されたスパイが潜りこんでいたなんてことがあれば、岩永も後期クイーン問題に悩まされそうな気がする。
マンガ原作を長くやっていたせいか、少しずつ展開を思わぬ方向へずらしていき読者を飽きさせない手際が美事。多重解決を提示するのは最後の三分の一からで、そこへ持っていくまでの間に事件の説明やキャラクタの特徴と過去、複雑極まりない設定をうまく提示している。
城平京『虚構推理　鋼人七瀬』（講談社ノベルス／2011年5月）読了。父親殺しの疑いで地方都市に潜伏していたアイドル、七瀬かりんが工事現場で鉄骨の下敷きとなり死亡した。以来、囁かれるようになった鉄骨を振り回す亡霊“鋼人七瀬”の都市伝説。本物の霊なのか、はたまた誰かの陰謀なのか？ エー、本物です（ミステリ終了）。
物語世界に没頭できない、虚構を虚構としてしか受容できない現代の読者をも惹きつける技術として、感情のメタ物語的な詐術や、『イニシエーション・ラブ』のような小説が生まれているのかもしれない。物語の外へと飛びだすための起爆剤としての文法破壊。
けれど形式化はやがて後期クイーン問題や叙述トリックの語りの保証はどこにあるのかという形式崩壊の問題を抱えるようになる。ちょっと思ったのは(1)額縁小説(2)近代小説(3)信頼できない語り手(4)ゲーム的リアリズムを段階的に分けて考えたほうが良いのかも。
叙述トリックを論じることは、読者の意識変化を論じることだということがよくわかる。近代小説が完成するまでは語り手が「これは私が体験した数奇な物語だ」式の額縁が必要だった。それがやがて、内的整合性さえあれば客観的保証は問われない形式化が進行していく。
笠井潔『探偵小説と叙述トリック　ミネルヴァの梟は黄昏に飛びたつか？』（東京創元社／2011年4月）読了。「ミネルヴァの梟は黄昏に飛びたつか？」連載をまとめた第四巻は叙述トリックの変遷を論じる。意図的な言い落としで近代小説の形式をパロディ化したポー。技法を洗練させ形式化の問題に直面したクリスティ。エンタメ化でむしろ近代小説の活力剤となった新本格。
こういうラストは好き。コモは完璧超人ではなく、女の子らしい不安定さを抱えている。一見弱々しいあかねのほうがむしろ芯に強さを秘めている。天帝シリーズでは探偵役と犯人が共依存的な関係になりがちだったけれど、こちらは違うように思う。
一般的には http://bit.ly/lBKXZA を先に解いて、その特殊性を http://bit.ly/lBqvrK の条件にする作品が多いように思う。あえて逆にするとこが強引というか、この作者の独特な美学なのか。
謎解き編は「Bonus Track～コモのひとことメモ♥」つきでわかりやすくなった。同時に、この作家がどれだけ偏執狂なことをしているかもよくわかったのだけど、かえって綱渡りに思えてくる……あの人が犯人なら、このミスはしないのでは？
古野まほろ『探偵小説のためのヴァリエイション「土剋水」』（講談社ノベルス／2008年7月）読了。古傷を癒され、かるたへの情熱をとりもどした水里あかねは六大タイトル戦のひとつ、歌龍戦に挑むこととなる。雪に包まれた老舗の温泉宿（※注 九月）に出陣したあかねを待ち受けていたのは、運命的な出会いと殺人未遂容疑だった。
てか、一作を除いてすべて男性一人称なのはなんでだ。ものすごく自由でバリエーション豊富でジャンルクロスオーバーで実験精神と開拓者精神にあふれているようで、それでいてどことなく見えない枠にとらわれてしまっているように感じるのだけれど。
森野樹「転転転校生生生」はベタだけど、そのベタさが好き。井上竜「押入れで花嫁」はなにがしたかったんだ。面白いぞ。円山まどか「木の葉に回すフィルム」は私が好きなタイプの幻想小説。言い換えると、あまり売れないのではという心配が。
早川書房「想像力の文学」の雰囲気。マジックリアリズム・イン・ジャパン？ 円居挽「BBDB」は円城塔っぽいSF……てかシャギードッグストーリーかい！ 針谷卓史「ガラパゴス・エフェクト」は最近の高校生ってこんな感じ、ではないと思いたい。
講談社ＢＯＸ［編］『Powers Selection［新走］』（講談社／2011年5月）読了。新人賞Powers/流水大賞受賞などで講談社ＢＯＸからデビュー＆デビュー予定の作家らによる書き下ろし短編集。おおむね青春小説が中心。舞城・ユヤタン・維新ら脱格系がラノベ青春文学として結実したかのような印象。
なにがイヤって……帯の裏表紙側にあるストーリー説明通りの陰惨さ、むごたらしさもそうなんだけど、真相が明かされるにつれ、信じていた救いや純真さがことごとく潰されていくのがなによりもいやらしかった。作者は三十年以上も弁護士をしてきたらしいけれど、なにを見てきたんだろう。
深木章子『鬼畜の家』（原書房／2011年5月）読了。第3回ばらのまち福山ミステリー文学新人賞受賞。「本格ミステリー・ワールド2011」の巻頭言にあったけれど、選考した島田荘司に「応募資格者は六十歳以上」とする文学賞の創設を決心させた。車ごと海へと沈んだ母と兄、ひとり残された娘が探偵に衝撃の告白をする。
人生が幸福な結末を迎える物語のようであれば願う。けれど、その願いは人生をドキュメンタリー映画にしかしない。使いどころのないフィルムの切れ端がうずたかく積まれ、私がなにを感じていたのか自分でもわからない。人生は本当のところ、粗末なドキュメンタリー映画ですらない。
母からの電話、父からの手紙、途切れた会話、手書きの日記、若かった両親の青春、数々の文学作品、幼かった自分には明かされなかった秘密。私にとって父とはなんだったのか、ミッシングリンクはみつからない。回想を繰り返すたび、解釈は変わり続ける。編集、編集、編集……。
時間も場所も不連続な回想の断片を次々に描いて最後にミッシングリンクを示すのが向田邦子のエッセイにおける常套手段だった。アリソン・ベクダルは幼少期から成人後まで、父の思い出を物語のように一直線には語ろうとしない。章ごとの主題にそって時間旅行は際限なく往復を繰り返す。
理屈をこねずに感じたことを素直に書けばいい、そんな素朴な意見を目にするとうらやましくなる。文章を綴り読み返し、論旨を考え再び文章を綴り、読み返しては考え直す。そんな馬鹿馬鹿しい手間をかけなければ自分の感情がわからない鈍い人々が、恐らく少なからずいる。
感情を、率直に感じることができない。映画を観ているとそれを作品として客観的に評価しよう分析しよう意味づけようとする内的文言が湧きおこり、苦しくなることがある。まだ観終わってないんだ黙ってろ、何度も自分に言い聞かせなければならない。
ある曲を好きになる瞬間が、その曲を聞いているときには訪れない。それはたいがい、遅れをともなう。意識せず重ねて聞き続け、しばらく後に（例えば通勤時に乗り換えのためホームを歩くとき）旋律が蘇り、狂おしい気持ちでそれを好きになる。
アリソン・ベクダル『ファン・ホーム』（椎名ゆかり［訳］／小学館集英社プロダクション／2011年3月）読了。「ある家族の悲喜劇」という副題の通り、娘の視点から父をコミックの形式で描いたノンフィクション。些細な工夫を積み重ね、家を豪邸のように改築し装飾し続けた父には暗い秘密があった。
後のほうの作品ほど、そのような不穏なものは洗うように薄れていくのだが、代わりに別のもの、夢想とでも呼ぶべきものが少しずつ膨れていく。パンパンになるまで膨らんだ風船のようなそれに針の一突きが迫るとき……いや、なにも云うまい。
例えば、寂れた土地なのになぜか真夜中に突如開店した床屋という「日常の謎」を扱いながらも、どことなくずれた印象がある。仄かな詩美性が謎解きとともに萎れ、なにか別の恐ろしい、しかし現実そのものに他ならない不気味なものがヌッと顔をだす、そんな印象がある。
沢村浩輔『インディアン・サマー騒動記』（東京創元社／2011年3月）読了。作者は「『眠り姫』を売る男」が第三回ミステリーズ！新人賞最終候補作に残り「空飛ぶ絨毯」が年間ベストセレクション『本格ミステリ09』に選ばれた。常識人ながら、ときとして危うく妄想にとらわれる大学生、佐倉を主な語り手とする短編集。
幻想と現実は二項対立ではなく、両者の間にはグレーゾーンがある。ちょうど『ギリシア棺論争発掘録』を書いていた頃にこの本を読んでいて、思いっきり影響されてしまった。後期クイーン問題を突き詰めると、自然科学的世界観と比較して、私的日常がいかに“幻想的”なものかがわかる。
広範囲をカバーしつつも姿勢は一貫していて、例えば幻想ミステリのアンソロジー『不思議の足跡』の解説では“こういった作品が数多発表されているミステリ界の現状は、リアリズムと非リアリズムという二項対立的な枠組みの崩壊を物語る”と指摘している。
千街晶之『幻視者のリアル』（東京創元社／2011年3月）読了。幻想ミステリについての長めの文章、作家論、作品解説をまとめた評論集。『怪奇幻想ミステリ150選』の姉妹編にあたる。しっかし……中井英夫から北山猛邦まで、ＳＦ作品に海外ミステリに映像作品まで、どんだけカバーしとんねん。
異世界田舎＋妄想娘＋陰陽師＋マジ犯人当てのごった煮感がもう……英語タイトルで「探偵小説」が“HONKAKOU japonais”なのは、先行世代に「本、書こう！」とハッパかけてるのかしらん。まさにそのとおり、急急如律令！（←言ってみたかった）
さすが、堂々と犯人当てしているのが素晴らしいですね……探偵役も犯人も超常的な存在なのに、事件にはいっさい関わってこないわけですか……フフフ……「証拠はどこにある？」とか言ってる場合か！ 怨霊が物理トリックしかけてどうする、呪い殺せよーっ！！
なにかこう『撲殺天使ドクロちゃん』を初めて読んだときのような……本来、キャラクタの記号化は読者の感情移入を容易にするためにあるはずだが、作者があまりにも凝り性かつエキセントリックなため逆効果になっているような……薬も過ぎれば毒、みたいな……。
古野まほろ『探偵小説のためのエチュード「水剋火」』（講談社ノベルス／2008年4月）読了。暗い過去に追われ四国へ転校した高校生、水里あかね。破壊的な被害妄想に悩まされつつも篤い人情に癒される。そして出会ったのは絶世の美少女。「あたしの六壬式盤はごまかせんよ」式神を操り級友を調伏する陰陽師探偵、小諸るいか颯爽登場。
読んでいてちょっと微妙に思うのは……あまり“意外な”事実が明らかになるわけではないのね。むしろ“当たり前じゃん”と思うことを確かめていく。その、当たり前なことをどうやって実験するかというところの工夫がなかなか面白い。
従来の経済学の考え方では、報酬がフイになるくらいなら１ドルをもらおうとするはず。けれど、人は報復をするためなら１ドルくらい喜んでドブに捨てる。同じように、働くことの生き甲斐、順応、感情がもたらす影響といった“不合理”を心理学的な実験で明らかにする。
例えばＡが「十ドルずつ半分こ」と良心的提案をすると、当然Ｂは承認しやすい。しかし「俺は十九ドルもらっていくぜ」とジャイアニズムを発揮すると、Ｂは一ドルもらうより提案を拒絶してＡＢどちらもお金を貰えないことを選択することが多いという。
それを研究するのが行動経済学。わかりやすい例では、人物ＡとＢに二十ドルをわけあってもらう。ただし、二人は顔を会わせない。Ａには二十ドルをわける配分を決めてもらう。Ｂには、その配分を認めるか確認する。認めない場合は、ＡＢ双方からお金を返してもらう。
サブプライム問題などをきっかけに起きた世界金融危機によって、それまで神の見えざる手を信じ自由放任を至上としてきた経済理論への信用が落ちた。そして、合理的判断しか下さないと単純化されてきた人間の、感情や不合理性が経済に与える影響が見直されてきた。
という冗談はさておき。 http://bit.ly/ghARgk で紹介されている動画が面白かったので読んでみた。行動経済学者である筆者が人間の不合理な選択について講演している。20分近くあるのに最後まで観てしまった。
ダン・アリエリー『不合理だからすべてがうまくいく』（櫻井祐子［訳］／早川書房／2011年11月）読了。「オモチャでゲームをしただけで給料五ヶ月分の報酬をもらった」「レゴでロボットを作るバイトに応募したら、作っていく端から目の前でバラバラにされた」そんな奇妙な体験を耳にしたならご注意を。行動経済学者があなたを狙っています。
語り手はなんらかの弱さを抱えていて、そのことを自覚しながらも弱さに甘えている。けれどその幸せと不幸せの入り混じった、停滞した時間はやがてくる謎解きによって残酷に打ち砕かれる。世界の終りに魅了されてしまった作家、北山猛邦は短編集でさえ同じ姿勢を貫いている。
北山猛邦『私たちが星座を盗んだ理由』（講談社ノベルス／2011年3月）読了。北山先生が物理をお休みして暗黒童話作家になりました。現代を舞台にした青春小説（ただし暗黒）もあれば、童話的な雰囲気に満ちたＳＦファンタジー（ただし暗黒）もある、脆く切なく儚く美しい短編集。ベストは、独自の美学が貫かれた「終の童話」かなあ。
レウと同僚やクロムウェルとの会話は気楽に読める。けれどその一方、友人の不穏な行動や残酷な殺人、魔術師と一般人との間の緊張関係が暗い影を落とす。架空の街を舞台にした魔法ファンタジーだけど、甘さが適度に抑えられている。しっかし田代裕彦って、本当にシビアな作家だなあ。
念動だの偽装だの、いろんなタイプの魔術がちょこちょこでてくる。けれど初期の西澤保彦風ＳＦミステリみたいなパズル的解法ではなく、繊細に情報の流れを微調整し、人物への印象を制御して読者が“その可能性”に思い至ることを防いでいる。「それをしたかったのか」と思わず溜息。
ん？ エート、学生捜査官レウは田舎からでてきたばかり。寮生活では周囲から浮いた発言と行動を繰り返してしまう。レウはフトしたきっかけで、学園で唯一魔法を使えず生徒から軽視されている教師、クロムウェルと親しくなる。だが彼は、魔術犯罪捜査の専門家“痕跡師”でもあった。
田代裕彦『痕跡師の憂鬱』（元狼ファンタジアノベルス／2010年2月）読了。昨年二月末に刊行され、積読に埋もれてました……もう二巻がでてるよ。魔術師を教育する学園都市で、顔をつぶされた死体がみつかった。学園の治安維持組織メインゲートに所属する学生捜査官レウは「ジャッジメントですの！」を決まり文句に
物語の構成はきれい。真相を知ると、こういう持っていき方をするしかないなと思える。それでも、ここまで反復構造にする必要があっただろうかと思う。仮想現実の街は美しかったが、むしろ仮装現実的な人生の不穏さのほうに惹かれた。
境界条件が曖昧なこと、あらためが少ないことも気になる。ルーム・ランナーのしくみで移動するなら、仮想世界で（ネタバレ） http://bit.ly/eBt1Wo 。フォースフィードバックではなく現実世界で直接的に殺された可能性が検討されない理由もよくわからない。
うーん、現状は実現できていない未来技術を使ってＯＫなら、岡嶋二人『クラインの壺』や浦賀和宏『記憶の果て』に達してもらわないと……服部まゆみの例の作品と比べてもなあ。どんなに最新の科学知識があっても優れたＳＦミステリは書けない。センスとアクチュアリティのほうが大事。
寵物先生『虚擬街頭漂流記』（玉田誠［訳］／文藝春秋／2010年4月）読了。十二年前の繁華街を再現した仮想現実空間、西門町。そこでは視覚はもちろん、触覚さえ仮想現実を体験することができた。しかし、すべてのユーザがログアウトしたはずの街に“ゾンビ”が出現。開発チームのスタッフ二人が探索の末に撲殺死体を発見する。
「飾緒」を画像検索する。ああ、なるほどね。ついでに「キュベレイ」を検索する。ああ、やっぱりね。
これまでより構成が工夫されていて（それでも長い！ つうか、けっきょくお約束展開はいつも通りだ！ でもそれがいい！）極限状況のサスペンスと犯人当て趣味がうまく組み合わされている。最終的な推理の土台となる手がかりの周到さがええのう。
古野まほろ『天帝のみぎわなる鳳翔』（講談社ノベルス／2009年2月）読了。帝国海軍第二艦隊の旗艦、正規空母「駿河」に陰謀阻止の密命を帯びて儀典参謀軍楽少佐として潜入した高校生、古野まほろ。だが典雅な昼餐の席にて、賓客の一人が毒殺される――あれ、まだ半分も過ぎてないのに読者への挑戦が!?
あらゆる正義の在り方が混在しているにも関わらず、どうすればアイは世界を救うことができるのか。一言で表すとそれは「希望」であり、ディーの「絶望」とは相容れない。こうして多元的価値観の支配する世界で善悪を超えた対立の図式が確定するのが四巻……と言えるかな、と。
一巻でアイはそれまでの狭い世界観を打ち砕かれ、異なる正義の在り方に触れた。二巻で世界観は反転され、アイは自分のすべきことの難しさを思い知る。三巻で、アイは世界を救う方法を自覚し、ちょうど一巻におけるハンプニーの役割を自ら務めるようになる。
入江君人『神さまのいない日曜日Ⅳ』（富士見ファンタジア文庫／2011年2月）読了。だんだん表紙が恥ずかしくなりつつあるのは気のせいかしら……失踪した墓守スカーを追いかけて、奇妙な塔にやってきたアイたち一行。一巻からそうだけど、このシリーズは舞台に謎があり、その意味がわかると同時に舞台が崩壊する。
「いま、ここ」を切りとる写真が、まぼろしへの通路になり、人と人とを確かな存在としてつなぐ。最後の短編「一五〇年祭」は、汀ちゃんと読者にも同じ能力があると気付かせたかったのかもしれない。紙の上に並ぶ活字の列から「いま、ここ」を、そしてそこから未来を幻視する能力。
現実とは「いま、ここ」のことだ。けれどそれが現実だとすると、誰もがまぼろしに囲まれて生活しているのではないか。遠い昔の時代にいた祖父、若くして命を失った少女、十年以上も声しか知らなかった人。逆に考えれば、自分自身もまた誰かにとってのまぼろしではないか。
でも、謎が解けても余韻が残るのがやっぱりほしおさなえ。『ヘビイチゴ・サナトリウム』『天の前庭』も、読めば読むほど霧がかかっていくような感じが印象的だった。この人はＳＦで幻想を描くのではなく、むしろ身近な日常をまぼろしへと転じさせてしまう不思議な技を持っている。
汀ちゃんには不思議な能力があり、最初の短編「ロイヤルサンセットローズ」は設定紹介を兼ねたＳＦ。続く二編はミステリで「まやかし師」は祖父が遺した隠し財産を巡る写真の謎、「オルガン奏者」は目の見えない少女がなぜ写真を撮っていたのかという謎が描かれる。
ほしおさなえ『空き家課まぼろし譚』（講談社ノベルス／2011年1月）読了。運河がはりめぐらされた水上都市、海［かい］市。間宮明は景観保護のため空き家を管理・再利用するための組織「空き家課」に最年少の職員として勤めていた。上司の娘で小生意気な小学生、汀ちゃんにふりまわされながら四つの事件と出会う短編集。
ラノベ文体に慣れていたせいか、客観描写が中心で心情描写が抑えられたハードボイルドっぽい文体に慣れるのに時間がかかった。青春小説というより、カカオ90％のビターな恋愛ロマンス。いやもう、パラパラ再読してみたけど、まだわかった気がしない……。
どこかのエロコアラと違って、女の子よりホルンに夢中という実に親近感あふれる主人公。だが死体が転がるにつれて泉くんの怪しさと変態疑惑はますます高まっていく。ああ、共感できるヤツだなあとしみじみしながら読んでいったら……裏切られた！ 裏切られたよー！
千澤のり子『シンフォニック・ロスト』（講談社ノベルス／2011年2月）読了。吹奏楽部に所属する中学二年生、泉正博は引退する先輩が自分のことを「気持ち悪い」「あんなの全然興味じゃないもん。チビだし」と話しているのを耳にしてしまう。傷ついた泉は先輩を見返すべく定期演奏会に向けて猛練習を始める。
ミステリだからといってミステリ内部に閉じこもっていては作品を評価できない難しい時代。ゼロ年代半ば頃はラノベとミステリが化学反応して凄いことになるんじゃと期待して実際に久住四季『トリックスターズ』とか登場したわけだけど……まさかこういう形に成熟するとは……。
ミステリとラノベ系ミステリの関係もまたしかり。ラノベ系ミステリは、むしろラノベ側への越境を通じてミステリを相対化できる点でミステリを超える可能性を秘めている……まあ、それを評価しようとするとラノベとミステリのどっちも詳しい必要があって難しいのだけど。
そもそもミステリが謎の提示とその解決というプロット上の制約を受けているにもかかわらず、かといって自由な文学の下位に位置しているわけでは決して無い。制約があるからこそ、それを前提として工夫することで自由な文学には達成できない独自の領域にたどりつく。
ライトノベル系ミステリだからこそ、現実の悩みを抱える少年少女読者たちに指針を与えるというライトノベルとしての役割を果たすために、ミステリを越境することさえある。ラノベ系ミステリはミステリ、ライトノベルに包含されてしまう概念ではない。
ミステリから完全に越境してしまっている自由さが評価の難しいところ。だから「ミステリ」の価値観を広げてもこの作品を評価することはできない！ そこで四、ライトノベル系ミステリとして独自の価値観を構築し、そのうえで評価すべきじゃないかという話になる。
それでは三、ミステリとして価値観を広げてはどうか？ 私は「探偵達の新戦略」で「ひぐらしのなく頃に」とかを、なにが起こるか分からない不安定な世界を前提としたミステリとして価値観を広げるよう訴えた。でも、この作品の残り三分の一は明らかにミステリじゃない。
二、実際問題ミステリとして優れていないなら無視していいじゃん。と思いたいところだけど、この作品の場合は三分の二までしっかりミステリしてるのよ。この三話構成はミステリの歴史としっかり結びついているんだから、ライトノベル側の視点だけでも評価しきれない。
一はある意味、もっとも素朴で健全な考え方。なにもわざわざミステリという物差しで作品を評価しなくても、面白ければいいじゃん。けれど、類縁性のある作品との結びつきを絶つことは膨大な資産を失うことでもある。「良い作品であれば自然と名を残す」なんてことは絶対に無い。
こういう作品をミステリとしてどう評価すればいいのか。考え方として、四つあると思う。一、作品単体で評価する。二、ミステリとして優れてないなら評価しなくていいじゃん。三、ミステリの価値観をもっと広げろ。四、ライトノベル系ミステリとして独自の価値観を構築しよう。
これ、第三話だけだとライトノベルとしてはありふれた話になってしまったかと思う。第二話までミステリしていたからこそ、第三話のありふれた悩みの困難さが際立つ。実際にはこの構成は作者が意図的に作ったはずなのに、読者は現実の問題の深みを悟ることになる。
と、ここまでパズル志向で来ておいて、第三話ではありふれた、普通で素朴でリアルな、名探偵なんぞ出る幕のない悩みが突きつけられる。ミステリが成立するような状況のほうがむしろ稀で、ごく素朴な悩みのほうがむしろ「最適解を誰も知らない」という難しさを孕んでいる。
第二話は「喫茶店でオムライスをだす日に限って鳥や虫の死骸が道に落ちている」のはなぜかという謎。日常の謎っぽい話かと思っていたら、これもナンセンスなくらいパズル的に解答が導かれる。おい、なんでそんな一切の余剰なく情報が完結しているんだと思わずニヤニヤ。
初めの二話は本格ミステリしていて、特に第一話の試験問題がスンゴイ面白い。小説を読んで次の問いに答えよ式の、見た目はフツーな国語の試験問題なんだけど、どう考えても解きようが無い！ なのに解ける！ ここだけ抜粋してパズルにしてもいいくらいフェアかつ論理的。
玩具堂『子ひつじは迷わない 回るひつじが２ひき』（角川スニーカー文庫／2011年1月）読了。生徒からだけじゃなくなってきた悩みを生徒会が解決するのだけど、解決できないときは隣室の安楽椅子探偵が渋りながら推理してくれる短編集。パズル的に謎を解いた後で、その問題をどういう落とし処へ持っていくのかという二段仕込みが面白い。
女子キャラだと流行り（ツンデレとかヤンデレとか巨大娘とかウザカワとか男の娘とか）は雑誌の特集とかで可視化されるからわかるんだけど、男子キャラのほうの動向ってあまり話題にならないから歴史性がよくわからない……。
しっかし、西尾維新『化物語』の阿良々木くんとか、玩具堂『子ひつじは迷わない』の成田真一郎とか、最近なんだか「ちょっと鈍いけど、他人のためにがんばろうとして、それが事件を解決したりむしろ悪化させたり」という男子主人公多い気がするなあ。
はみだし者同士が集められる形で結成された『文化研究部』の高校生男女五人、なんの前触れもなく人格が交代しはじめます。最長でも二時間程度で戻るので、最初のうちはお気楽だったのですが、過去のトラウマや家庭事情から深刻な悩みが生まれます。
庵田定夏『ココロコネクト　ヒトランダム』（ファミ通文庫／2010年2月）読了。エー、面白かったです。人格入れ替わりSFと聞いて、とりあえず読んでみることにしました。「なぜ人格交代が起きるのか？」といったSF趣向はかなり弱く、それよりも超常現象を通じて友人の悩みを知り、解決するという側面に重心が置かれていました。
『孤島パズル』リスペクトな暗合がアレとつながるのもビックリ。なんかやたら描写不足（“せんめんたい”なんて言葉がいつでてきたのか忘れてたよ）なのは編集部に短くしろとか言われたのかねえ。仮にそうだとしても、削るべきところはもっと別のところのような気がする……。
いつにもまして本格探偵小説に登場する青年だけに許される会話が多いなあとかシリーズ前作前々作とは謎解きの手法が違うなあとかクローズドサークルの美学的にそれはどうよとか思っていたら、ああなるほどそうかその趣向なのね。組合せの妙。
古野まほろ『天帝の愛でたまう孤島』（講談社ノベルス／2007年10月）読了。隠れ切支丹が遺した黄金が眠る天愛島でバカンスを楽しみつつ演劇の練習をするはずだった生徒会と吹奏楽部三美神そして化けコアラもとい古野まほろ。だが赤マント青マント口裂け人面死神仮面が出現するたび密室から仲間たちが一人ずつ消えていく。
まず議事録として生徒の悩みが語られ、隣の部屋でそれを聞いていた、人嫌いな安楽椅子探偵が謎を解く。薄い本なのに短編が四つ。最後につながって大きな謎が解かれ、ません。でも不思議と、人間関係のありかたを巡って全体的な構成が形作られている。良い意味で軽妙。
玩具堂『子ひつじは迷わない』（角川スニーカー文庫／2010年10月）読了。普通だ！ 普通に日常の謎だ！ 生徒会が悩みの相談にのってくれる「迷わない子ひつじの会」という名の集まり。だが、持ち込まれたのは差出人不明の恋文という難題だった。隣の資料室で休憩しようとした書記は、本を貪り読むクラスメイトと出会う。
ロジックでガチガチな本格ミステリは、一部の人には熱狂されても広くは理解されない。この小説も、ゲーム要素が過剰でエンタメから離れてしまっているけれど、だからこそ逆にこういう趣向がどういう境地に向かうのか見届けたくなる。
一巻のときの強烈な心理描写はなりを潜めている。代わりに、相手のたくらみの推測や駆け引きについての記述ばかり淡々と続いている。それに呼応して主人公の心情や人間関係が揺れ動く（操作ログ的リアリズム？）。この、緊張がずっと保たれる感覚はとりこになる。
明月千里『月見月理解の探偵殺人Ⅳ』（ＧＡ文庫／2010年12月）読了。シリーズ物かつ理屈っぽい内容だけに人には勧めにくいのだけど、個人的には面白かった。二巻と同じくゲームが中心となっており、小説を読んでいるというよりは、まるで棋譜を読んでいるかのような（いや、私は棋譜読めないけど）錯覚を受ける。
個々人が全体を意識しつつ、能動的に緩やかなつながりを保ちながら、かといって近すぎることのない距離を保ちつつ、悪ではなくシステムに立ち向かい変革を目指すという持っていき方が、ちょっと『サクラダリセット』や『まおゆう』に似てきてるなと思った。
入江君人『神さまのいない日曜日Ⅲ』（富士見ファンタジア文庫／2010年10月）読了。ユリーにうながされ、全寮制の学校に入ることになったアイ。規律の厳しい生活にとまどうアイだったが、その学校には秘密があって云々。並行世界物ではありません。読者の予想をちょっとずつ斜めにずらしていくプロットが良い。
最近はこういう傾向の作品が減った気がするなあ。壊れた人間が描かれるのも、なんかもうそれで当たり前くらいになってしまった。ベクトルの向きが変わってしまったというか。なんだろう、心理主義というか、自閉傾向というか、そういう感じの作品は減ってきた気がする。
奪われるプライバシー、分身イメージ、たやすく操作される記憶、データ化する身体……そういう傾向の作品は好きなのでよく読んでいたけれど、この頃は特にそういう作品が多かったのか。身体が裏返しになるような、べろんとめくれて心が外の世界へ直にさらけだされるような……。
円堂都司昭『「謎」の解像度』（光文社／2008年4月）読了。ちょうど翻訳ミステリ座談会と並行して読んでいたものだから、新本格ムーブメントってなんだったんだろうねとセンチメンタルな気持ちになったよ……ちょっと驚いたのが、90年代後半からゼロ年代前半ってアイデンティティの危機を描く作品が多かったのね。
それひとつだけでも普通の長編になりそうな推理を惜しげもなく蕩尽し、デコラティブな伝奇小説的物語空間を演出する。多重解決が大団円に到達するための踏み台として機能している。あとエロコアラは逝ってよし。
古野まほろ『天帝のつかわせる御矢』（講談社ノベルス／2007年6月）読了。世界を股にかける間諜“使者［メサジェ］”が乗客に紛れこんでいると噂される超豪華寝台列車にバラバラ死体が出現。長時間アリバイの無い者は一人もいないのに、いつ死体を解体したのか？ うん、『群衆リドル』よりこっちのほうが活き活きしてるかな。
社会学者サミュエル・オリナーと妻パールはホロコーストの間にユダヤ人を救った四百人以上にインタビューを重ね傾向を分析した。両親から体罰を受けるよりは平等主義や正義を学び、他者に共感できる人、ストレス下でも自信がある人が英雄的行動を採りやすいという。
キャバレー・ルームには煙で出口が見えず助けを求める客達がいた。ベイリーは息を我慢して飛び込み、一人ずつ襟やネクタイをつかんで外へひきずりだした。なぜそんなことができたのかという問いにベイリーは、クビになるだろうが正しいことをしたかったと答えた。
1977年ビバリーヒルズ・サパークラブが猛火に包まれ167人が死亡した。18才の下っ端バスボーイだったウォルター・ベイリーは同僚から火事発生を知ると監督者に相談したが「それはばかげている」と言われた。ベイリーは自ら客達に声をかけ屋外に誘導した。
人がパニックになるのは(1)閉じこめられ(2)無力感に支配され(3)孤立感を覚えたとき（例外は激安販売の行列みたいに欲得が絡むとき）。多くの災害で人々は理性的で助けあおうとするが、政府や企業はパニック神話のほうを信じ有効な対策がとれていないという。
いちばん驚いたのは「災害時、人々はパニック状態となり、理性的判断ができなくなる」のは神話に過ぎないということ。もっと問題なのは「否認」。９・１１事件でも、事態を理解できず多くの人がメールや電話で情報を求めたり持参物に迷ったりして避難が遅れた。
アマンダ・リプリー『生き残る判断 生き残れない行動』（光文社／2009年12月）読了。さまざまな自然災害、航空機事故、テロの事例や生存者となった人々へのインタビューを中心に、災害と遭遇したときの心理やあるべき対策を探っている。わかりやすい文章で、フツーに読み物として面白かった。
あとがきの冒頭「時評の存在価値は、世の中の動きに押し流されるところにあると思う」という一文からして、醒めている。巽昌章は自分自身すら時代に流される石ころとしか見ていない。絶対零度の視線だねぇ……あ、いかん、まほろの口調がうつってる。
笠井潔はミステリの観念性に惹かれ、巽昌章はミステリの即物性に惹かれる――のかな。だからといってミステリと時代が切り離されているとは思わず、むしろ無意味なものに翻弄される人間の姿、その力学の在り方の移り変わりに時代の変化を見るというか。
巽昌章『論理の蜘蛛の巣の中で』（講談社／2006年10月）読了。メフィスト連載でほぼ読んでいるはずだったのだが……ああ、いや、自虐はやめよう！ 雑誌連載という都合もあるのだろうけれど、重要なことをサラッと短い文章で語ってしまうので油断がならない（眠かったわけじゃないにょ？）。
ただ、サスペンスを盛り上げる意味でも、この手の趣向として犯人側は“犯人は姿を現していない人物である”とか“グループ分けをさせ、たがいに疑心暗鬼にさせる”みたいな一貫性のある演出をすべきではないかとも思うのだけど。
なにか懐かしくなるような真正面からの“吹雪の山荘”に、今時それかいと思わずツッコミ入れたくなるネタの思いがけない組合せが意外にミスマッチというか、クローズドサークルにおける犯人側の必然性としても納得できて目から鱗だった。
古野まほろ『群衆リドル　Ｙの悲劇'93』（光文社／2010年12月）読了。なぜか新しい迎賓館のアドバイザーとして招待されてしまった浪人生、渡辺夕佳は恋人にして東大生にして伝説的ピアニストにして悪戯っ子天使な悪魔、イエ先輩をともなって大正ロマンあふるる館“夢路邸”へと赴く。だが、それは格調高き連続殺人の幕開けでもあった――。
