ＰＴＡだの、娘や夫との口論だの、すごく日常っぽいところとプリンセスやアイドルといった非日常とのバランスが絶妙。中学生が国家レベルの争いと直結しているのがセカイ系っぽい。いちばん大人なのがプリンセスで、夢をあきらめきれずにもがくのが大人たちなんだなあ。
プリンセスへの魔の手が少しずつ姿を現し、本物のアイドルまで関わってきてどうなるのかと思っていたら、大きな陰謀が明らかになる。密室やアリバイみたいにパズルチックな謎は無いけれど、わかりやすい伏線で事件の構図が反転するのがミステリとしての魅力か。
どちらかというと、なんか過去にいろいろロマンスのありそうなお母さんのほうが、プリンセスよりも萌えるというか燃えるというか。合宿での練習、文化祭での発表と学園ミステリらしい青春の場面も描かれる一方で、現実的な苦労に追い回される大人たちの姿が切実。
上の娘が中学に入学したお母さん、十二年間もがき苦しんだ“役員”という地獄から逃れるため、プリンセスを一年間警護する特別任務を受けてしまう。でも、ただひとつ違っていたのは……お母さんは元警備会社勤務だったのです！ BGMbyホイットニー・ヒューストン
青井夏海『からくりランドのプリンセス』（原書房／2013年11月）読了。わずか十二歳ながらフラクトゥール王国の王位継承権第一位、プリンセス・マルフリーダ。王家の伝統に従い、日本へ留学して一年間ごく普通の中学生として学校に通うことに。でも、ただひとつ違っていたのは……プリンセスはアイドルオタクだったのです！
シリーズ前作の終盤で総コスト13億1600万といった『黒の挑戦』の内容は予告されていて「北山先生どんだけハードル自分で上げるねん」と心配していたけれど、期待以上に飛び越えてきちゃったよ。あと、ボクっ子メイド（二十歳・女性）がとても魅力的だと思います。
強制ゲームを本格ミステリに持ち込もうとした作品は過去にもあるけれど、それが〈物理の北山〉らしいトリックと組みあわされたことに意表を突かれた。〈城〉シリーズっぽい閉塞感に、何気にＳな霧切や行動が極端な七村など強烈なキャラクター性があわさって独特の味わい。
廃墟だった建物を『黒の挑戦』のため改装したホテルに七村や結たちを含む十人の男女が閉じこめられ、ある“オークション”に強制参加させられる。人狼っぽいゲームと、館ものとの組合せ。どちらが主でも従でもなく、トリックとゲーム的な駆け引きとの有機的な絡みあいが見事。
北山猛邦『ダンガンロンパ霧切２』（星海社FICTIONS／2013年11月）読了。“激情にして最速［アレグロ・アジタート］”の異名をもつ名探偵・七村彗星のもとへ送られた新たな『黒の挑戦』総コスト13億1600万。「犯罪被害者救済委員会」の正体に迫るべく、五月雨結とちびっ子・ロリっ子・霧切響子はノーマンズ・ホテルへ向かった。
霧切響子は拘束されたまま安楽椅子探偵状態で真相を見抜き、大胆な決断をする。「私にとって探偵であるということは、生きているということと同じなの」(p.109)〈猫柳十一弦〉シリーズと同じく、職業としての探偵と名探偵との違いというテーマが模索されている。
謎の組織「犯罪被害者救済委員会」に資金やトリックのアイデアを提供された人物が、探偵に『黒の挑戦［デュエル・ノワール］』という挑戦状を送りつけてくる。雪の山荘めいた雰囲気と、映画『ソウ』みたいなシチュエーションスリラーっぽさとが混じりあっている。
北山猛邦がゲーム『ダンガンロンパ』のシナリオライター・小高和剛の指名を受け〈超高校級の？ ？ ？ 〉霧切響子の過去を描く。独立した内容なので原作ゲーム未プレイでも大丈夫。図書館の分類コードのように、探偵たちはその得意分野や業績によって分類ナンバーを与えられている。
北山猛邦『ダンガンロンパ霧切１』（星海社FICTIONS／2013年9月）読了。高校生にして探偵の五月雨結。謎めいた依頼状に招かれシリウス天文台を訪れるが、意識をとりもどすと他に招待された探偵たちがバラバラ死体と化していた。そしてもう一人の探偵、中学生の霧切響子が倒れている。その手元には血まみれの刈り込みハサミが。
第１弾は「チョコレート」だけに苦みと甘さが絶妙で、第２弾は「Ｗ」だけに笑いがたっぷり。あの、ところでシュークリームを頬張るカワイイ女の子はどこに登場したんでしょうか。なんかメタボ男四人組が汗だくで踊っていた光景しか思いだせないんですが。
夜になると遊びに来る渦巻き模様の猫には何十億円もの金が絡んでいるかも「通い猫ぐるぐる」。ぱっと（略）小説家のお宝色紙が盗まれた。警察や探偵たちの厳重な警備を怪盗はいかに潜り抜けたのか「名探偵南郷九条の失策　怪盗ジャスティスからの予告状」。
倉知淳『シュークリーム・パニック　Ｗクリーム』（講談社ノベルス／2013年10月）読了。『メフィスト』掲載の短編を収めたバラエティ豊かな作品集、２ヵ月連続刊行の第２弾。メタボ克服セミナーで絶食を言い渡された男性四人。インストラクターが隠していたシュークリームが消える「限定販売特製濃厚プレミアムシュークリーム事件」。
高校二年の夏休み、文化祭に向け８ミリ映画を撮影する男女五人。片想いしている女子がヒロインを演じてくれたが、クランクアップの日に密室状況で姿を消してしまう。これはあれだね、「夏の」の主人公が「現金」の僕になって「強運」の私になったんだね。
静かなバーで賭けを申しこんできた男。運試しと思って、もし負けてもあなたはなにも支払わなくていい。そんな好条件の賭けになぜか私は勝ち続ける「強運の男」。もう、どうせ倉知先生だから最後は脱力オチなんでしょ「夏の終わりと僕らの影と」。
倉知淳『シュークリーム・パニック　生チョコレート』（講談社ノベルス／2013年10月）読了。『メフィスト』掲載の短編を収めたバラエティ豊かな作品集、２ヵ月連続刊行の第１弾。日々金欠にあえぐ僕は、場外馬券売り場で怪しい関西弁のおっさんに報酬一億円の大仕事があると声をかけられる「現金強奪作戦！ （但し現地集合）」。
帯には“まだあった「新本格」推理小説［ミステリ］！ ”とあるけれど、むしろ谷原秋桜子のような、少年少女向けにエンタメとして良質な、それでいて大人さえ満足させる作品を書ける作家かと思う。まあ確かに似てるけど、あっちのほうは分厚くて読みにｋ（強制遮断）
真実から目を逸らさないりり子と、時に真実から目を背けてしまうあき。タイプの異なる二人の探偵役が少しずつおたがいを意識しはじめる。冒頭の日常の謎だけでも、伏線の提示や仮説検討があって丁寧な印象。ＣＬＡＭＰのイラストはちゃんと誰が誰かわかるな。
2013年夏・星海社FICTIONS新人賞受賞。日常の謎、盗難、そして殺人と、少しずつ事件がスケールアップしていく。中学時代に名探偵として活躍したが、突然なぜか依頼を断るようになった鋸りり子。こっそりとその後釜を継いだ「僕」こと中村あき。
中村あき『ロジック・ロック・フェスティバル　～LogicLockFestival～探偵殺しのパラドックス』（星海社FICTIONS／2013年11月）読了。名門校・鷹松学園の一年生、中村あきを含む仲良し四人組は、生徒会長から直々に文化祭の実行補佐を依頼される。だが文化祭当日、密室殺人が起きてしまう。
相沢沙呼@sakomoko1分前「卯月の雪のレター・レター」はなぜ「レター」を二回繰り返しているのでしょうか。?　laterletterと引っかけているからです。ask.fm a a59halpg
トークショーには髪に白いものが混じった男性もいて意外に感じたけれど、これを読むとわかる気もする。悲しみや切ない感情を描きつつも感傷すぎることはなく、外連味を抑え謎めいた状況を手際よく描き、謎解きと心理的な救済を鮮やかに同期させるのって、渋い趣味だなと。
不安やコンプレックスを抱えた人々が、謎解きを通じて他者との距離をみつめなおし、ありのままの自分を受け容れる。ミステリとしては不可能状況が巧みで小粋な技が光る「こそどろストレイ」が好きだけど、再読すると「チョコレートに、躍る指」が胸に沁みるねえ。
社交的な姉に複雑な想いを抱く本好きの妹。六年前に書かれた手紙が祖父のもとへ届いた理由を探る表題作。以上、五編を収めるミステリ短編集。「チョコレートに、躍る指」だけ少し特殊だけど、他は誰にでも起こりえそうな日常の謎を、繊細な心理描写と絡めて描いている。
絶望に突き落とされ、病院のベッドに弱々しく横たわるヒナ。わたしはキーボードで嘘の文章を綴る「チョコレートに、躍る指」。うまく笑顔を作ることができない教育実習生。お手伝いさんが泥棒をしているのを見たという児童の告白にとまどう「狼少女の帰還」。
相沢沙呼『卯月の雪のレター・レター』（東京創元社／2013年11月）読了。妹のために、絵の道をあきらめ就職した姉。なぜか冷たい態度をとりはじめた妹に不安を覚える「小生意気リゲット」。たがいに自分は嫌われていると言う姉妹。蔵から花器が消えたが、なぜか周囲の雪上に泥棒の足跡が無かった「こそどろストレイ」。
ミステリにおいて死者は真相を知っているからこそ語ることのない存在になるけど、本作ではすべてを知っているはずの幽霊が解釈の多様性から不可知性に気づく構図が面白い。「あるカフェの描写」の連想ゲーム面白いな。Ａ→Ｂ→Ｃと連想して、ＡとＣからＢを当てるというもの。
手がかりと論理に基づき、メタ視点から過去を再現するミステリは悲劇と相性が良い。揺るがぬ現実と向きあうからこそ、感傷に説得力が生じる。けれど本作は作家＆編集者が現実を虚構として捉え、メタ・メタな視点から最善の解釈を模索し、幸福な結末を目指そうとする。
とまあ〈サクラダリセット〉ファンなら心配無用。ミステリとしては、作家＆編集者が探偵役を務める設定がユニーク。「今回の物語のジャンルは、一体なんだったのでしょうね？」(p.277)と、まるで『う み ね こ の な く 頃 に』を思わせるセリフがでてくる。
と、いろいろ心配しつつ、プロローグでは「同じワンピースを着た女性」というオーソドックスかつライトな日常の謎を扱っていて、意外にこういうのも好きだったのかと思い直していたら……騙された！ なんだよ、このＳＦ設定！ 思わせぶりな過去エピソードへの伏線の山！
角川スニーカー文庫の〈サクラダリセット〉シリーズで人気を博したライトノベル作家がミステリを執筆。喫茶店で探偵で日常の謎で小説家がいて毒舌で実は心霊探偵物で、どっちが受けでどっちが攻めなのか練習問題みたいな表紙イラスト……自棄になっているんだろうか。
河野裕『つれづれ、北野坂探偵舎　心理描写が足りてない』（角川文庫／2013年12月）読了。神戸、北野坂にあるカフェ「徒然珈琲」。熱狂的なファンがいながら作品が途絶えている小説家の雨坂続と、その元担当編集者で今はカフェのオーナー兼「佐々波探偵舎」所長でもある佐々波蓮司が、物語を創るように謎を解く連作短編集。
『進撃の巨人』７巻に、なにかを変えることのできる人間とは人間性をも捨て去ることができる人というアルミンのセリフがあるけれど、では素朴な日常という小状況を切り捨ててしまった人間はどこへたどり着くのだろう。ところで、あの、もはやレイティングバトルって要らないんじゃ。
権力を手にしたカンナが、いよいよその牙を剥きだしにする。絶対契約を破られるわ、人質をとられるわ、表面上は最悪の方向へ進んでいるのにすべてはカンナさまの掌の上。ただ一人、正統派ヒーローっぽいユキトだけが状況を読んでるのが不思議。カンナの人格を把握しているからか。
御影瑛路『Ｆランクの暴君Ⅱ　―天才の華麗なる暴虐―』（電撃文庫／2013年10月）読了。七君主のうち二つを手にした藤白カンナ。フレンズ７は絶対契約で反撃を封じたはずだったが、持田ユリアと鴻巣桃が思わぬ行動にでる。そして、入学試験で罠を仕掛けカンナをＦランクに追いやった男、茅ヶ崎ユキトも動きだそうとしていた。
で、今年の横溝正史オマージュベスト（候補は他に有栖川有栖『論理爆弾』と北山猛邦『猫柳十一弦の失敗』）ですが……いずれも模倣に終わらず、名探偵とはなにか問い直した点で本作がベストかと。だって、http://bit.ly/1bQwqDLをしてるじゃないですか。
キリスト教徒として十戒を守るので人を殺すはずがない、そもそも誰も嘘をつくことができない「正直族の村」でなぜ殺人を隠せるのか。謎もその解き方も強烈。横溝パロディの世界でギャグとシリアスを急角度で行ったり来たり、初心者にはお勧めしにくい素晴らしい作品です。
投票期限ぎりぎりの十月末刊行＋分厚くて不利だったけど、帯に推薦文を寄せた面子がやたら豪華で『本格ミステリ・ベスト10』でも円居挽が２位に入れるなどチラホラ投票が。そしてなによりエアミス研ランキングで２位だったという……のはあまり参考にしないほうがいいかな！ ？
クリスマスに事件が起きたシリーズ第一作『セーラー服と黙示録』から時間は巻き戻り。フーダニット ハウダニット ホワイダニットを分担する三人娘が横溝テイストの村で見立て殺人の謎に挑む。シリーズ前作は既読のほうがわかりやすいけど、まあいきなりでも大丈夫かと。
古野まほろ『背徳のぐるりよざ　セーラー服と黙示録』（角川書店／2013年10月）読了。聖アリスガワ女学校の春期研修旅行として、島津今日子たちは愛知県のとある僻村へと旅する。だが意識を取り戻したとき、彼女たちがいたのは見知らぬ村、半世紀近くも外界から孤立し、戦争が終わったことさえ誰も知らない「鬱墓村」だった。
冷徹に計画された連続殺人なら、犯行の目的から怪しい人物が浮かびあがってきそうなものだけど、そううまくはいかない。英題"UNNECESSARYROUGHNESS"はアメフト用語で不必要な乱暴行為を意味する。愛する力がありすぎたために暴走した若さの哀しいことよ。
タイトルからして松谷警部が探偵役かと思っていたら、若い白石以愛［いあい］の成長を見守る役だった。“この巡査に能力があるなら、それをたっぷり見せてもらって、拍手を送るのがおれの役割でいいじゃないか……？ ”(p.36)そして俳句をひねる。なにこの癒し系貴族探偵。
平石貴樹『松谷警部と目黒の雨』（創元推理文庫／2013年9月）読了。子供向け雑誌の編集者、小西のぞみが自宅マンションで刺殺された。かつて被害者が所属していた武蔵学院大学アメリカンフットボール部では過去にも変死事件があったと判明する。松谷警部と白石巡査はそれぞれの事件を一本の線でつなげないかと調査を進める。
卒業後は音沙汰がなかったリオンが、なぜそんな証言をしたのか。捜査が進むうちにレナルドは、美しすぎるリオンの存在に心を揺さぶられていく。帯の惹句“女にしては、美しすぎる”が印象的。一見すると無意味に思えた箇所まで、隈なく作者の計算だったとわかるのが圧巻。
大学の寮でリオンのルームメイトだったレナルド・アンペールは、卒業後にインターポールの職員となり、リオンの関わった事件について各国の刑事との連絡をとりもつことになる。イザベルの事件で神様が殺したと言ったリオンは、なぜか神の名前はレナルドだとも証言していた。
森博嗣『神様が殺してくれる』（幻冬舎／2013年6月）読了。リオン・シャレットは男性ながら、その美しさは圧倒的な神々しさを発していた。フランスの大女優イザベル・モントロンがベッドで絞殺されたとき、リオンは両手をベッドの柱に縛られ、犯行を目撃していた。だがリオンはなぜか、神様が女の首を絞めたと証言する。
臓器移植の倫理を巡る議論(p.168-)は考えさせられた。警察も市民も、良識とエゴを勘違いした者たちが事件をひっかきまわす。臓器提供を受けた患者の“他人の善意はこんなにもしんどいのか”(p.149)という、善人の傲慢さへの嘆きが犯人像と重なるのがうまい。
異常者めいた犯行ながら、外科医並みの知識と腕前を有し、マスコミに声明文を送りつけ、大胆不敵な犯行を重ねていくジャック。犬養たちはやがて被害者たちのミッシングリンクにたどりつくが、ジャックの挑発に翻弄された世間は臓器移植そのものを批判するようになっていく。
中山七里『切り裂きジャックの告白』（角川書店／2013年4月）読了。木場公園に放置された女性の死体は、胴体が切開され、すべての臓器が持ち去られていた。深川署の目と鼻の先で解体作業をした、冷徹な犯人の不敵な犯行が続く。切り裂きジャックを自称する犯人を追う刑事・犬養隼人には、臓器移植手術を必要とする娘がいた。
「わたしが虹子を殺しました」という冒頭の告白が、ボディブローのようにじわじわ効いてくる。「どうせ脱力するような真相に違いありません」(p.51)だの、すっかり先読みされている箇所が多々あり、そのバカミス固有の共犯関係を逆手に取られた感じですのう。
魔術、拷問、占星術、邪教……忌まわしきテーマを冠した七つの部屋にはマニアさえも垂涎する貴重なコレクションが蒐集されていた。いずこからともなく飛来するナイフ、出現する蟲や鼠たち。世にも不思議で恐ろしい七つの不可能殺人！ それにしてもエピローグ長いな！
倉阪鬼一郎『八王子七色面妖館密室不可能殺人』（講談社ノベルス／2013年9月）読了。八王子市の一角に、虹の七色で彩られた館があった。堆積する時の香りに満ちた館へ招かれた客人たちが、館主と女王の仕掛ける巧緻を極めた罠によって屠られていく。探偵・宵内初二は数多の謎を解き明かすことができるのか。（注：バカミスです）
1941年、国際都市ハルビンでの亡命ロシア貴族一家失踪事件。明かされなかった国家機密が時を越えてさまざまな人物を翻弄し、その運命を狂わせる。しっかし物語の外を生きる名もなき読者の分身として描かれる人々が哀れになってくるのう。ところでアニツーラって鮎（字数不足につき略）。
帯に有栖川有栖が寄せた“驚きの超-社会派本格探偵小説。”の言葉通り、数多くの謎を残した帝銀事件と下山事件に材を採りつつも「空想“探偵”小説」の醍醐味を味わえる。作者が冒頭でことわりを入れているとおり、執筆中に東日本大震災が発生し、奇妙に虚実が交錯したのが興味深い。
芦辺拓『時の審廷』（講談社／2013年9月）読了。盤石の地位を保ってきた政権党が敗れるかもしれない。そう予想された衆議院選挙の投票日、森江春策は開票速報を待ち構えていた。そこへ正体不明の人物から「日本分断」プランについてご存知ないか、という謎めいた電話がかかってくる。12年ぶりの〈時〉シリーズ第３弾。
北見隆の表紙イラストにこの内容……今年は昭和何年だっけ？ 最終的に明かされる構図より、そのひとつ手前のほうが現代本格らしさがあって興味深い。法月綸太郎「毒殺と確率論的世界」（『ジャーロ』2013年春号所収）を思いだした。しっかし、まるで量子人狼みたいな話だなあ。
四人全員に被害者を殺しかねない動機があった。吹雪に閉ざされた山荘で大学生たちが論理を闘わせあうが、むしろ不可能性ばかりが際立っていく。動機が生じるまでの経緯や毒物入手の苦労話があったり、ドラマチックな雰囲気を醸しだすよう構成が工夫されていて飽きない。
三沢陽一『致死量未満の殺人』（早川書房／2013年10月）読了。「弥生を殺したのは俺だよ」邪悪な女、田坂弥生。十五年前に彼女を殺したという男の告白が始まる。雪に閉ざされた別荘に集った四人の大学生たち、毒殺、そして推理合戦。犯人は如何にして弥生だけに毒を飲ませたのか。第３回アガサ・クリスティー賞受賞作。
少女が主題だからといって虐げられるだけの存在ではなく、ときに強く、ときに残酷なことさえある。ベストは表題作かラストの「氷の皇国」だろうけど、印象的なスナップ写真のような「大雨とトマト」も良いなあ。小説としては「片想い」……違いますよ、百合だからじゃないですよ。
十九世紀ヴィクトリア朝のイギリスで起きた惨劇、とあるレストランでの情景、高等女学校の寄宿舎で暮らす女学生たちの青春、今は滅んでしまった氷と闇の国での裁判劇。時代も舞台のバラバラだけど、ただ表紙から受ける印象通り“少女”にまつわる謎を描くことで統一されている。
深緑野分『オーブランの少女』（東京創元社／2013年10月）読了。オーブランの美しい庭を管理していた老姉妹たちには、凄惨な過去があった。難病の少女たちを集め、厳格な規律で縛りつけていたサナトリウムの秘めた目的とは。第７回ミステリーズ！ 新人賞佳作入選＋『ベスト本格ミステリ2011』に収録された表題作を含む短編集。
読者に推理を促す仕組みが面白い。二番目の短編まで読めば趣向はわかるわけで、せめて“高徳愛香はどう推理するか”くらい見当つきそうなものだけど、ううむ（ひょっとして、わかってないの私だけ？）。読了後、帯に引用された巽昌章の文章を読んで「うぐぅ」となった。
いづな様と呼ばれる座敷童がでるという古びた旅館に集った訳ありの男女。殺人の動機はネットでのトラブルにあったのか「幣もとりあへず」。依頼を受け孤島を訪れた愛香。使用人たちを連れてきていない貴族探偵に一矢報いることができるのか「なほあまりある」。以上、五編を収録。
二人の男と同時に交際し、家族にさえ紹介する名家の令嬢、恋人の一人が自殺に偽装されて殺されたとき、アリバイが無いのは恋敵だけだった「色に出でにけり」。キノコを研究していた大学院生が絞殺された。給湯室のティーカップと断水をどう解釈すべきか「むべ山風を」。
麻耶雄嵩『貴族探偵対女探偵』（集英社／2013年10月）読了。独り立ちしてからまだ半年の探偵・高徳［たかとく］愛香。なぜか行く先々で貴族探偵と名乗る不愉快な男性と出会い、屈辱を味わうことになる短編集。投げこんだ死体が浮いてこず犯行を隠滅できると伝えられた井戸になぜか放りこまれなかった死体「白きを見れば」。
青春小説に仕立てたからこそ、かろうじて個人が組織と拮抗するお伽噺が成立する。中二病かと思うほど頭でっかちで話が通じない。そんな幼稚な人物が、なぜか鬱屈を抱えた人々を魅了し、闇に蠢く力となる。説得力はないかもしれないけど、これが現代的な悪なのかもしれないと感じた。
選評で馳星周が“多くの人命を奪った犯人の動機に、まったく説得力がなく、手垢のついた青春小説に堕している”と書いていて、浅倉秋成『ノワール・レヴナント』を思いだした。いまどき国家や大企業が巨大利権のため動くとなったら、徒手空拳のヒーローなんかに出る幕はないわなあ。
平穏な日々が一転、なぜか不特定多数の集団に襲われるように。不条理社会派サスペンスとでもいうか。初め主人公は平凡なサラリーマンに思えたけど、坊主の倅かつ少林寺拳法の使い手で、悪の組織に立ち向かう。凄腕ハッカーだの、やけにかっこいいセリフだの、微妙にラノベっぽい感じも。
伊兼源太郎『見えざる網』（角川書店／2013年9月）読了。玩具メーカーに勤める今光凛太郎は、テレビの街頭インタビューでＳＮＳに否定的なコメントをした。その映像が放映されてから、今光の周囲に不穏な空気が漂いはじめる。朝のホームで線路へ落とされそうになったのは偶然だったのか。第33回横溝正史ミステリ大賞受賞作。
本格ミステリのはずだけど、老いた名探偵の苦悩が描かれハードボイルドっぽい。といって悲壮なだけではなく、蜜柑花子のキャラ立ちなどコミカルさもある。前半のほうは綾辻 有栖川的コード型青春本格風で、後半のほうは法月 歌野的な再解釈型本格という、油と水の混ざり具合が面白い。
第23回鮎川哲也賞受賞作。カバー折り返しのあらすじにもありますが、皆様ご承知の通り“そのめざましい活躍から、一九八〇年代には「新本格ブーム」までを招来した名探偵”屋敷啓次郎の物語でございます。表紙の女の子が目立つけど、主人公はその後ろで煙草ふかしてるダンディ。
市川哲也『名探偵の証明』（東京創元社 ／2013年10月）読了。ある事件で探偵生命を閉ざされ、還暦が過ぎた後も孤独に日々を過ごしていた屋敷啓次郎。元相棒にして元刑事だった武富竜人の熱意にほだされ、脅迫状を送られた資産家の別荘へ、再起を賭けて向かう。だがそこには、今を時めく若き探偵・蜜柑花子の姿があった。
不思議の国で殺キャラしても、現実では事故死などになるため罰せられない。それを利用した誰かにアリスは容疑をかけられ、亜理たちは濡れ衣を晴らそうとする。巧みな特殊設定に、アンフェアすれすれのやり口で意外な展開が連打され目眩がしそう。これ、正確なあらすじ紹介は無理だな。
“〈不思議の国〉の住人たちが、殺されていく。”という帯の惹句通り、ルイス・キャロル『不思議の国のアリス』や『鏡の国のアリス』のキャラクターが数多く登場。といってもメルヘンどころかグロ描写満載。会話主体で進むことで、どこか現実感が希薄な独特の雰囲気が生まれている。
小林泰三『アリス殺し』（東京創元社 ／2013年9月）読了。大学院生の栗栖川亜理は、奇妙な夢をみた。遅刻を気にして走る白兎、蜥蜴との理屈っぽい会話、そして殺されたハンプティ・ダンプティ。大学では、王子玉男という名の博士研究員が屋上から墜落死していた。夢の中の不思議の国の死は、現実とリンクしているのだろうか？
さまざまな人物の過去と現在が絡みあい、それでいて見せ場が明確で、時代小説の作中作あり、いろんなキャラクターの近況やサービス登場もありと、さすがの構成力。祝福される誕生もあれば、そうでないものもある。人と人とが思いを紡ぎあうのは歳月がかかるものですなあ。
第一作『仮題・中学殺人事件』から４０年を経て〈ポテトとスーパー〉シリーズがフィナーレ。少女の失踪が原因で中止されていた鷹取少女歌舞伎が四十六年ぶりに復活。身重のキリコのため雇われた中学生、醍醐美祢が舞台に立つことに。だが美弥にはなにやら秘めた思惑があるようで。
辻真先『戯作・誕生殺人事件』（東京創元社 ／2013年9月）読了。亡き義父の願いで高年齢出産に挑むことになったキリコ（スーパー）。助産師の息子で、かつて牧薩次（ポテト）が才能に期待した人物から突如、小説の原稿が届く。そこには四十六年前、少女が星空へ駆け上ったがごとき奇妙な痕跡を残して失踪した事件と似た謎が。
生半可な理解だけの浅はかな正義は、人を傷つける。些細な行き違いから知らず知らずのうちに無理解の檻に閉じこめられてしまう。そういった弱い人々の気持ちを知る智だからこその判断が示される最終話には「果たしてこれで良かったのか」とずいぶん考えさせられた。
ミステリ連作短編集。探偵役がパティシエで、洋菓子の製法や知識が絡んでくる職業ミステリ。ただし、知恵を貸してくれないと店を甘党の捜査一課刑事で満杯にされてしまうという事情で、扱うのは殺人ばかり。ミステリとしては第２話のアリバイ工作の発想が面白いなあ。
似鳥鶏『パティシエの秘密推理　お召し上がりは容疑者から』（幻冬舎文庫／2013年9月）読了。惣司智は才能ある警察官にも関わらず辞表をだし、喫茶店プリエールでパティシエとして働いていた。マスターで兄の季[みのる]は、智を呼び戻したい県警本部秘書室の直井楓巡査に半ば脅かされ、殺人事件の調査に乗りだすことに。
探偵役を務めるジョシュについては、言動から推理の過程が後になって判明したり、途中から秘密主義になったりと、確かにエラリー・クイーンっぽい。不可能と思える毒殺を可能にする発想の逆転は面白く、もう少し謎解き場面におけるジョシュの弁舌が巧みだったらと思わずにいられない。
帯には“エラリー・クイーンも脱帽!?”とあるけれど、著者プロフィールにはカーが好きとあり、道具立ての面ではそっちの印象。イギリスの歴史からお茶の淹れ方まで細かく描かれ、雰囲気はすっかり海外古典。ただ、わりと性格の良い人や物分かりの良い人ばかりなのが現代っぽい気も。
浅岡沙織『悪魔の家系図』（パブリック・ブレイン／2013年5月）読了。オークションハウスで働くジョシュ・スピアーズは鑑定を依頼され、友人のザッカリー・レミントンと共にギルフォード家を訪れる。イギリスの長閑な田舎に建つ屋敷にはしかし血塗られた歴史が潜んでいた。ジョシュたちは家族間の醜い対立を知り、そして毒殺事件が起きる。
今にして思えば第一作『ささら　さや』からして死者である夫がサヤを力づける物語だったわけで、一貫しているなあ。一般的なミステリは過去を追認して、生者が死者を悼むけど、この作品はＳＦ設定を用いることで、死者が生者に希望を託し未来を手探りする構造へ裏返している。
2001年刊行の『ささら　さや』では赤ん坊だったユウスケが、冒頭の短編では保育園児、終わりの前後編では高校生と次第に成長していく。不思議な少女の名前からしてそうだけど、色々と谷川流〈涼宮ハルヒ〉シリーズを連想させる箇所が多くて驚いた。
「ささら」シリーズ最後の作品。「はるひのの、はる」から「ふゆ」まで四つの短編と「ふたたびはるひのの、はる」前後編から構成されている。挫折した漫画家、男を取り殺したい幽霊、鷹を飼う女子中学生。最後の前後編でようやく頼み事の意図が明かされ、エピソードがつながる。
加納朋子『はるひのの、はる』（幻冬舎／2013年6月）読了。不思議なことが起きる土地、佐々良。他の人には視えないものを視ることができる少年ユウスケは、ある日〈はるひ〉と名乗る少女と出会う。まるでユウスケのことならなんでも知っている素振りの不思議な少女に、ときおりユウスケは奇妙な頼み事をされるようになる。
私はあまり加納朋子作品を読めていないけれど、ミステリやＳＦの技法を通じて、むしろ日常を漫然と過ごすだけでは気づけない現実に気づかせてくれるのが素晴らしい。そのうえで、壊れたものでも直すことができるはずと訴えかける力強さに、やっぱり小説っていいものだねえと思う。
文庫のあらすじ紹介には“その謎が解ける時、照代を包む温かい真実が明らかになる”とあって、確かにそれは嘘ではないけど、それだけでもない。ひとりの人間を理解することの難しさ。虚構を通じてでしか知ることができないものがそれだとしたら、小説とは残酷なものだと思う。
ミステリは時間移動装置でもある。絶え間なく続く因果の連鎖がそこここにあって、それをたどりなおすことで他者の人生に触れる。ミステリは、物語を外側から俯瞰する。そこにあるのはやはり、他者と触れあうこともできないまま、誰も自分を理解してくれないという怨嗟だけだ。
物語とは、変化を描くものだと思う。ただ現実の暮らしに変化なんて、そうそう訪れない。まあ、そこが虚構の良さだとも云える。他人の人生の深いところに触れる機会は少ない。身近な人々のことをわかっているように思いこみ、それでいて自分のことは誰もわかってくれないと落ちこむ。
『ささらさや』の姉妹編。一部の登場人物が共通するが、物語は独立している。“てるてる　あした。きょうはないても　あしたはわらう。”携帯電話への謎のメールは誰が、なぜ送ってきたのか。個々の短編はミステリ要素が無い場合もあるけれど、最後にすべてがつながって……。
加納朋子『てるてるあした』（幻冬舎文庫／2005年5月）読了。浪費癖の母を溺愛する父、無責任な両親は借金をこしらえ夜逃げした。合格した第一志望の高校をあきらめ、雨宮照代はただひとり佐々良という土地を訪れる。母の遠い親戚だという口やかましいおばあさんの久代と暮らし始めると、家の中で幽霊をみかけるようになり。
同じ人から身体を借りることができるのは一度だけなので、サヤに身近な人は大きな危機のときのため温存したいというジレンマがうまい。優しそうな顔の裏に潜む狡さは怖い。けれど、愛情ゆえの狂気は力でもある。人はやり直せる、誰にだって生きていく力があるというメッセージが温かい。
子供のいない義姉夫婦にユウスケを奪われないかと恐れつつ、探偵役兼ジェントル・ゴーストの夫に見守られ、サヤは少しずつ佐々良という土地に馴染んでいく。別離を受け容れていく過程の切なさだけではなく、婆さんトリオのかけあいが愉快。ミステリとしては「笹の宿」がベストかな。
加納朋子『ささらさや』（幻冬舎文庫／2001年9月）読了。交通事故で夫を喪い、生後二ヶ月の息子ユウスケを連れてサヤは老人好みの町、佐々良に移り住む。見知らぬ土地で、人の良いサヤが危機に陥ったとき“ささら　さや……。”と風が吹く。助けてくれるのは、他人の身体を拝借した亡き夫だった。連作ミステリ短編集。
謎を解こうとする御手洗の行動は、ときに犯人の冷酷な振る舞いと大して変わらないような、倫理的に危うい領域にまで踏みこんでいる。けれどその危うさを呑みこんで、それでも行動することが人々を救っている。笑われるかもしれないけど、これは『進撃の巨人』の思想に似ていると思う。
誰だって、自分の人生を物語としてみつめ、夢を抱いたり絶望したりしている。けれど社会のなかで思いがけぬ不条理に襲われると、その物語は突如失われ、まるで周囲からの刺激に自動的な反応をすることしかできない機械のようなもの、ゾンビのような存在へと堕してしまう。
多分、読み終えた後で「あの部分とか要らなかったのでは？」という感想を抱いた人もいるかもしれない。でも、私は必要だったと思う。瀬戸内海という“時計仕掛けの海”を漂う死体というイメージそのままに、この小説は人間が魂を失ってしまう恐ろしさを繰り返し描いているのではと思う。
御手洗の推理がとにかくスピーディーで、上下巻の分厚さを忘れるほどグイグイ読める。石岡先生の著作のおかげで有名人となった御手洗が、警察を顎で使い国際的テロリストと対決する。福山どころか日本を守る勢いの奮闘ぶりが、日本史に刻まれた謎と重なるスケールのでかさに圧倒される。
織田信長の鉄船を破り、幕末には黒船に唯一対抗できた秘密兵器“星籠”の正体とは。瀬戸内海に潜む巨大怪獣、残虐非道な誘拐劇。「ロシア幽霊軍艦事件」の直後、馬車道にいた頃の御手洗が、石岡君と共に福山市を所狭しと飛び回り、数多の謎を蹴散らかす。御手洗潔シリーズ、国内編最終章。
島田荘司『星籠の海』（講談社／2013年10月）読了。1993年、馬車道にいた御手洗のもとへ事件の調査が舞いこむ。瀬戸内海の興居島に、一年弱の間に男性の全裸死体が六人も流れ着いたという。死体は広島県福山市で遺棄されたと突きとめた御手洗は、警察と共に新興宗教団体〈日東第一教会〉との全面対決に突入する。
コンゲーム的ドタバタ展開で進めつつ、緻密に伏線を張って大仕掛けを……うん、まあ、このシリーズを楽しんできた読者にすれば、だいたい方向性は見当がつくというか（笑）。そこもヒントと思って推理すべきなのか。だいたい帯のあらすじも「悪名高き名探偵」って書いちゃダメでしょ！
悪徳名探偵・三途川理シリーズ第三弾。腕や目玉をとりはずして自由自在に操る〈人形男〉に、小中学生が推理力で戦ったり逃げ回ったり。江戸川乱歩の少年探偵団シリーズを思いだす文体で、作者が読者に直接語り掛け、君にも推理ができたはずですよと何度も煽ってくるのが小憎らしい。
森川智喜『踊る人形　名探偵三途川理とゴーレムのＥは真実のＥ』（講談社／2013年9月）読了。生命の創造を研究する博士・南エリカ。実験は成功し、ゴーレムが誕生しました。けれど大変、不死身の怪物は博士に反抗し始めたのです！ でも大丈夫、少年探偵隊が立ち向かうぞ！ 顧問は我らが名探偵、三途川理先生！ ん？
前作よりはグロテスクな描写が抑え目。決定的なヒントをさりげなく謎解きの直前に潜ませてくるのがうれしい。蔵書の重さに床が崩落寸前だった部屋で、空中浮遊したわけでもあるまいし犯人はどうやって殺人を行ったのかという《重力密室》の謎を、一部の読者は涙なしには読めないであろう。
『さあ、地獄へ堕ちよう』で第32回横溝正史ミステリ大賞を受賞した著者の第二作。キャバクラ嬢に猟奇殺人という道具立てながら、意外なほどスマートな本格ミステリ。他人の心理を理解できないエコと、暗い過去を背負った透が、たがいを補いあうようにして猟奇殺人犯に立ち向かう。
菅原和也『ＣＵＴ』（角川書店／2013年8月）読了。キャバクラ《フォクシー》で働く安永透は、深夜の路上で女子高生の首なし死体をみつける。衝撃を受ける透だったが、一緒に死体を発見したキャバクラ嬢のエコは冷静に惨殺死体を観察し、首を切断する理由の講義を始めだす。エコに巻きこまれる形で透は事件の調査を始めるが。
本格ミステリの人工性や形式美は、重い現実を描くにはそぐわないかもしれない。ただ三津田信三『幽女の如き怨むもの』にも感じたけれど、不条理の闇に眼を凝らし、批評的な距離をおいて“私たちは何者なのか”模索する姿を描くには適したジャンルだろうと思う。
カンボジアという遠い異国を描きながらも、自由と引き換えに社会から見放された現実を直視できず、すがりつけるなにかを求めていた子供たちが現実をみつめはじめようとする展開に、宮内悠介『ヨハネスブルグの天使たち』や米澤穂信『リカーシブル』を連想した。
前半は子供たちの暮らしぶりが描かれ、岬が仲間に加わった経緯が明かされる。不安定だった日常が後半では遂に瓦解し「誰に殺されようが気にもされないストリートチルドレンの死体になぜ装飾をしたのか？」といった謎を考察する、特殊状況下の本格ミステリになる。
梓崎優『リバーサイド・チルドレン』（東京創元社／2013年9月）読了。“なぜ、雨は降るんだろうね”雨季のカンボジア、日本人の水澤岬はストリートチルドレンとして仲間たちと日々を過ごしていた。ごみ拾いで生計を立て、警官に命さえ脅かされる過酷な日々。それでも自由を謳歌する少年たちだったが、連続殺人が幕を開ける。
身の丈にあわない幸せを求めた人物のために、歯車が狂うかのごとく社会から不可視の存在へと転落してしまう。声高に国家や大企業の罪が糾弾されるのではなく、一人で責任を抱えこんでしまう人が地獄巡りをさせられる不条理が描かれる。寄る辺なき社会に子供だけが希望か。
加賀恭一郎シリーズ最新作。カレンダーに記された橋の名前が、思いがけず加賀の過去につながっていく。靴底をすり減らすような捜査と加賀の鋭い洞察力により、アパートの入居者、被害者、演出家、そして扼殺されたホームレスのつながりがじわじわと明らかになっていく。
東野圭吾『祈りの幕が下りる時』（講談社／2013年9月）読了。アパートの押し入れから発見された女性の腐乱死体。被害者は、中学時代の同級生で現在は演出家の角倉博美に会うため上京していた。アパートの入居者、越川睦夫は行方がわからず、部屋に残されたカレンダーにはすべての月に橋の名前が書きこまれていた。
被害者のミッシングリンクがほのめかされるけれど、本格というよりはサイコサスペンスか。図書館のレファレンスサービスなど、小さな部品をいくつも組み合わせて複雑な展開を織りあげている。日本を舞台にシリアルキラーをどう描くかという問題が、こういう形に到達したのかと思うと興味深い。
図書館司書の南條仁には、かつてブージャムの最後の犠牲者となった双子の兄、信がいた。忌まわしい過去を背負う仁は、ブージャムを〈襲名〉しようとするかのような犯人の行動に、精神的に追い詰められていく。仁を気遣う友人の純文学作家、元恋人の警部補がそれぞれ犯人を追う。
竹吉優輔『襲名犯』（講談社／2013年8月）読了。顎、左耳、両眼、右腕。殺害した相手の身体の一部を執拗に損壊し、十四年前に逮捕された連続殺人鬼〈ブージャム〉こと新田秀哉。その死刑執行をきっかけに、ブージャムを師と仰ぐ男が「あるべき形」を取りだすため動きだす。第59回江戸川乱歩賞受賞作。
他者を畏れ、嫉み、願いは叶わないと知りつつ、それでも隣にいたいと願う。それは当然のことに過ぎない。誰だってそんな想いを持つのに、探偵役に導かれ他者の姿として発見しない限り、自覚することもなく心はすれ違ってしまう。ミステリと文学的テーマの調和が心地よい。
物理的に不可能なことは現実には起こりえない。ならば心理的盲点があるはず。事件の関係者には見えなかった人物が、人との触れ合いが苦手な柴山くんが前へ踏みだそうとし、視野を広げることで見えるようになる。結果として、見えなかった人物は柴山くんの似姿になる。
その上で謎解きを柴山くんたちの悩みと重ねあわせ、マツリカさんとの絡み（い、いやらしい意味じゃありません！）も演出し、細部まで神経を通わせている。四つの短編は、秘められた人間関係が不可能性につながっていて、「見えない人」テーマで統一されているといえるかも。
進級してもクラスのみんなと話もできない柴犬、もとい柴山くんだけど、自らの力で事件の謎に挑み、探偵役として成長することを通じて人間関係の輪を広げていく。トリックそのものは単純なのに、境界条件を明示して「どうやったのだろう？」と読者を謎にひきこむ手並みがよい。
学校に未練を残して自殺した少女が三年に一度、春になると新入生たちに紛れこみ、やがて春の終わりと共に消え去る。そんな怪談『一年生のりかこさん』を縦糸に、密室状況からの消失、密室殺フィルム事件、幽霊に話しかける少女、そしてマツリカさんの正体に迫る連作短編集。
相沢沙呼『マツリカ・マハリタ』（角川書店／2013年8月）読了。「ところで、おまえ、明日の放課後は暇でしょうね」廃ビルから望遠鏡で校舎を観察する謎めいた少女、マツリカ。高校二年生になった柴山祐希は相変わらずマツリカさんに命じられ怪談を調査する日々を過ごしていた。『マツリカ・マジョルカ』に続くシリーズ第二作。
月原渉『月光蝶』もそうだったけれど、システムとしての密室を通じて、社会と個人との懸隔をまざまざと実感させられる。あと、後輩の教育を命じられたグレッグが最初は渋々だったのにだんだん……という見事なツンデレぶりに、やっぱり作者は日本人なんだなと（略）。
とまあ社会派っぽいようで、意外なほど本格としてもしっかりしている。人の眼や監視カメラ、搭乗記録をかいくぐり、少年が姿を消してしまう“天外消失”ミステリ。些細なことをきっかけにグレッグは真相に気づいたとぬか喜びし、仮説が崩されることを繰り返す。
雰囲気はほとんど海外ミステリ。グレッグは、過去に全米報道賞をとった敏腕記者。だが家庭内暴力を訴えられ、裁判で司法取引に応じ有罪となった。勤め先のＬＡジャーナルも経営の危機を迎えており、閉塞感が漂うなか、それでもグレッグは粘り強く取材を進めていく。
長野慶太『KAMIKAKUSHI神隠し』（日本経済新聞出版社／2013年2月）読了。テロを警戒し大混雑する、クリスマスイブのロサンゼルス空港。母親が身体検査を受けていた三分間のうちに、八歳の男の子が姿を消した。ＬＡジャーナルの記者、グレッグは空港行政のミスとして事件を特集記事にしようとする。第４回日経小説大賞受賞。
歴史ミステリって、登場人物たちは納得しても、読者からすればＩＦの提示に過ぎない。その意味で、当人たちにすればシビアな話を娯楽に仕立てていいのかと思わないでもない。時の権力者に押しつぶされた声を想像するためには、目の前に横たわる歴史に問いかける想像力が必要ということか。
夕方までに毒物の正体が判明しないと祖父の命が危ない。犯人につながる糸は楠木正成の秘密のみ。些か強引な気もするけど（笑）帯に“――これは日本版『ダ・ヴィンチ・コード』だ”とあるのも嘘ではないと思った。南北朝という、歴史ファンではない私に馴染みの薄い時代でも愉しく読めた。
高田崇史『軍神の血脈　～楠木正成秘伝～』（講談社／2013年4月）読了。元神風特攻隊員の早乙女修吉は、戦時中に軍神と崇められた武将・楠木正成の真実に気づく。孫の瑠璃にそれを教えようとするが、何者かに毒物を注射され危篤状態に。瑠璃は偶然再会した高校時代の同級生にして作家の山本京一郎と歴史の謎に挑むことに。
子供たちが主人公だから、どうせオチは決まっているんでしょ？ などと思っていたら大間違い。どこぞの門のように「一切の希望を捨てよ」と注意書きを添えておくべきだったんじゃないかしらん。けれど悲しいことに「現実はこれくらいシビアかもしれない」と納得させられたのも事実。
あとがきによると、講談社ミステリーランドのため考えたプロットだったけれど、あまりにひどい話のためやめたという。スティーブン・キング『ローズ・マダー』を意識したという山上茂雄の粗暴さはまったく共感できない。しかも警察官の特権を活用できるのだから凶悪この上なし。
我孫子武丸『狼と兎のゲーム』（講談社／2013年7月）読了。警察官の山上茂雄は小学五年生の息子・心澄望［コスモ］と、その弟の甲斐亜［ガイア］にたびたび暴力を振るっていた。心澄望とその友人の藤沢智樹は、庭で穴を掘る茂雄と甲斐亜の死体を目撃してしまう。誰にも頼ることのできない子供たちの、必死の逃走劇。
冷静になると「宇宙のすべてを知る」「ネットと一体になる」ならまだしも、作者はどう考えてこの結末としたのかわからない。野崎まどは“オチ話”を書く資質があるのかしらん。西尾維新がミステリの形式を利用したように、ハードＳＦの枠組みで思春期特有の心理を描いたオチ話なのかも。
メディアワークス文庫を中心に活動していた野崎まどがハヤカワ文庫ＪＡから本格的なＳＦ長編を刊行。まず超情報化社会となった日本と道終の過去を描き、次に情報バトル（笑）、最後に人類が特異点を超える瞬間を描く。情報技術の面で無制限のチートが許された少女の凄まじい行動が面白い。
野崎まど『ｋｎｏｗ』（ハヤカワ文庫ＪＡ／2013年7月）読了。すべての国民が人造の脳葉〈電子葉〉を移植することが義務づけられた日本。電子葉を実用化し、後に行方不明となった研究者、道終・常イチはソースコードに暗号を残していた。道終の最後の教え子にして情報庁の審議官、御野・連レルは暗号を解き、ひとりの少女と出会う。
友達とはなんなのか、さなかは大真面目に解こうとする。科学者として友達という現象を客観的に解明しようとし、少しずつ友情を深めていた理桜たちと決定的な一線が敷かれてしまう。さなかの認識の変化を通じて、むしろ読者が生きる当たり前の日常がワンダーなものに転じる。
小学生にしては落ち着いた性格の理桜が、さなかの奇行に振り回され、会話をすれば手玉にとられてしまうやりとりがコミカル。ＩＮＯ（井の頭の秘密）と呼ばれる一種の都市伝説を解き明かしたりミステリっぽいところもあるけれど、全体的には“少し不思議な話”という印象。
野崎まど『パーフェクトフレンド』（メディアワークス文庫／2011年8月）読了。小学四年生になった理桜は、大人びた性格を担任教師に信頼され、不登校の同級生を訪問するよう頼まれる。さなかという名前の少女は、すでに大学を卒業した早熟の天才だった。行きがかり上、友達の大切さを訴えた理桜は、さなかとのつきあいを始めることに。
以上、臨床犯罪学者・火村英生の活躍を描いた四編を収める短編集。あとがきによれば〈若さ〉が共通のモチーフになっているとのこと。ベストは「アポロンのナイフ」か表題作が相場と思いつつも、シンプルなアイデアにハッタリを利かせて洒落たオチをつける「探偵、青の時代」が好き。
十四年前、英都大学の二回生だった火村が飲み会の場で名探偵としての片鱗を見せたエピソード「探偵、青の時代」。五十六歳とは思えぬ若々しさを誇るアンチエイジングの寵児が、トランクス一枚だけの姿で殴殺されていた。有栖が高校時代の悲痛な思い出を告白する「菩提樹荘の殺人」。
有栖川有栖『菩提樹荘の殺人』（文藝春秋／2013年8月）読了。東京で行方知れずになった通り魔殺人犯はアポロンのように美しい十七才の少年だった。大阪で殺された高校生男女との関連を探る「アポロンのナイフ」。人気上昇中の漫才コンビ・雛人形の一人が殺された。ピンク色のペンキに塗れた死体が訴えかける「雛人形を笑え」。
過去に囚われていたカンナが、エリカの言葉によって世界精神とでも呼ぶべきなにかに目覚める。個としてのしがらみを捨て、人間性がゲーム性の支配下に置かれる。新本格ムーブメント当初の、人物がゲーム盤上の駒でしかなかったような作品からここまで来たかと思うと感慨深い。
だからこそ“単なるゲーム”に重い意味が生じる。ストーリーの緩急や展開のさせ方がうまく、これぞ少年マンガと叫びたくなる熱さに満ちている。ただ、そうやって無味乾燥なゲームに人間性を加味することで味わい深くするだけではなく、その先を描こうとしている点が興味深い。
登場するレイティングバトル〈七人の愚者にお似合いの斬首〉は拍子抜けするほどルールが単純。だけど、面白い。ゲームそのものだけではなく、ゲームをとりまく状況の描写が厚い。学園のシステムや政治状況、カンナとエリカの過去、そしてカンナの性格や思想が丁寧に描かれる。
カンナはエリカがどんなバトルをするのか事前に調べ、なにより最下位ランクの自分と闘う気にさせなければならない。高見広春『バトル・ロワイアル』で強制ゲームものが有名になった。この作品もゲームものだけど、主人公は格差を受け容れ、まったく“強制”されず積極的に参加する。
ＣＣＣモバイルと呼ばれる端末機器に支配され、上位ランク者の命令には服従せざるを得ない。七君主を倒すにはレイティングバトルに勝てばよいが、七十七種類のバトルからどれを選ぶか決定権は上位ランク者のほうにあるし、バトルの拒否権さえある。圧倒的に上位ランクのほうが有利。
御影瑛路『Ｆランクの暴君Ⅰ　～堕ちた天才の凱旋～』（電撃文庫／2013年4月）読了。全国から集めた優秀な生徒たちをランク制度で格付けし“弱肉強食学園”と呼ばれる私立七星学園。最下位のＦランクに在籍する藤白カンナは七君主の一人、神楽坂エリカを狙っていた。カンナは学園の頂点に立つという野望を実現できるのか。
「北東京の子供たち」の「わたしたちはフレーム問題に陥らない。なぜなら、機械ほど頭がよくないから」(p.251)という璃乃のセリフがいいなあ。人間は、その魂すらあまり高尚な存在ではないかもしれない。でも、だからこそ成長ができる、未来があるとも考えられる。
いわば、この作品はヒューマニズム“以前”の問題を描いている。人がシステムに依存してしまう存在なら、そのシステムを人の意志で変えることはできるのか。そもそも真の意味での自由意志など可能なのか。環境を変えることがむしろ事態を悪化させることもあるのではないか。
信仰を決めるのは一人ひとりの内面ではなく、座標だとスティーブは悟る。土地によって歌姫にも兵士にもなるＤＸ９のように、人はたやすく環境に支配され、未来のないルーティン・ワークを繰り返してしまう。環境に隷属してしまう人間の弱さ、理性の限界をみつめている。
タイトルは「（都市名）の（名詞）たち」で統一されている。表題作の「天使」はＤＸ９だが、最後の「北東京の子供たち」の「子供」は人間を指す。三番目の「ジャララバードの兵士たち」では人間もＤＸ９も兵士だ。タイトルの名詞部分がＤＸ９から人間へ徐々に変わっている。
実際、ラストの「北東京の子供たち」では日本が舞台となり、落下を繰り返すＤＸ９や、悲惨な状況を変えようとする子供たちの姿が冒頭の表題作と重なってくる。すべての作品に共通して、なにかに抗おうとする人々の姿が描かれるが、ヒューマニズムを訴えるだけでもない。
第149回直木賞候補作。どの短編にもＤＸ９が登場し、歌姫のはずがゲリラ勢力によって兵士に改造されていたりする。内線が続く南アフリカ、９・11テロのあったアメリカなど重い歴史のある土地が舞台となる。けれど不思議と、日本人である私に無関係な話とは思えない。
宮内悠介『ヨハネスブルグの天使たち』（早川書房／2013年5月）読了。夕立のごとく落下していく少女たち。日本製のホビーロボット〈ＤＸ９〉は、開発した企業の社員らが紛争で国外待避したため無意味な落下試験を繰り返していた。そのうちの一体を孤児のスティーブとシェリルが救おうとする表題作含む五編を収めるＳＦ短編集。
他者に対し高潔であれと望むことも犠牲になるなと望むことも、等しく欺瞞と暴力につながっていく。自己犠牲を強いる社会へ反抗しようとした醍哉は、そこから生じる矛盾を一輝に突きつけられる。特殊能力の設定がシンプルで、だからこそテーマとのすりあわせがうまい。
理想の社会を実現しようとする醍哉は『DEATHNOTE』の夜神月を思わせ、悪とは言い切れない面がある。マリアを救おうとする一輝は、結果的に“箱”で願いを叶えること自体を否定するようになる。マリアを最優先とし傲慢になっていく一輝も善とは言い切れない。
自分を犠牲にして他人を助けようとしてしまうマリアを護るため、一輝はマリアの助けを借りずに醍哉と対決しようとする。醍哉を脱出不可能な映画館“願い潰しの銀幕”へ閉じこめることに成功するが、醍哉のほうも策略で一輝を追いつめる。腹の探り合いと駆け引きが濃密。
御影瑛路『空ろの箱と零のマリア６』（電撃文庫／2013年1月）読了。事実上の上下巻である５巻とあわせて紹介。罪悪感につけこみ相手を操作する能力“罪と罰と罪の影”を手にした大嶺醍哉は、犯罪者を“犬人間”に変えることで誰もが清廉潔白に生きる社会を実現しようとする。星野一輝とマリアは醍哉を止めることができるのか。
名探偵の孤独が印象に残った。天馬は女子とキャッキャウフフ（？）しつつも、その思索の道筋を誰にも明かさない。事件解決へ前向きになったきっかけは“対話”だったはずなのに、突き放してしまう。この辺り、天馬の過去エピソードや柚乃との関係性を通じて今後どうなるのか楽しみ。
早い段階でアリバイトリックは見抜けるけれど、それだけでは犯人を絞ることができない。そこで、犯人のわずかな油断から生じた手がかりが“検索条件”になる。まあ、もしhttp://bit.ly/15uhd3P可能性もあると思うのだけど、そこが論理のエンタテイメントか。
「四人――これで、あと四人だ」といったつぶやきからして、なにやら天馬の頭の中では推理が進んでいるようだけど、柚乃たちや（ごく一般的な知力の）読者には窺い知ることができない。それが謎解き場面になって、そうかあのときそう考えていたのか、と腑に落ちるのが心地よい。
第22回鮎川哲也賞受賞作『体育館の殺人』のシリーズ続篇。なぜか校内に住みつく駄目人間、裏染天馬がエアコンの取り替えを条件に警察から事件の調査を引きうける。アリバイトリックをスピード解決したりと相変わらず絶好調。天馬の妹や、なにやら過去に因縁があるらしき人物も登場。
青崎有吾『水族館の殺人』（東京創元社／2013年8月）読了。「風ヶ丘タイムズ」増刊号のため、丸美水族館へ取材に訪れた向坂香織ら新聞部部員たち。館長の案内を受けていると、水槽に男が飛びこんできた。被害者をサメの餌にしたのは誰なのか？ 防犯カメラが監視するバックスペースにいたのは十一人、全員にアリバイがあった。
こういうところが、本格ミステリらしさに通じるものがあって興味深い。ミステリ創作は、トリックの実現に要求される条件にストーリーが少なからず支配される。恐らく作者も、どうすればアドレットたちがライナを信頼できる状況になるか悩んだ末、偶発的に思いついたんじゃないかしらん。
皮肉にも、本来は勇者たちを疑心暗鬼にさせ力を削ぐことを目的とした“七人目”の存在が、むしろテグネウの思惑を裏切ってしまう。個々人が自分の信念を貫こうとし、危ういバランスで拮抗したとき、あたかもゲームそのものが超越的な意志を持ったかのような瞬間が訪れる。
１巻のアドレットや２巻のモーラは知力、３巻のゴルドフは決意というふうに、これまでは個々人が問題を解決していた側面が大きかったように思う。けれど今回はアドレットとロロニア（そしてもう一人）がそれぞれの判断で動いたことが、テグネウにも予測できなかった“奇跡”を生む。
世界を救うため故郷の人々を見捨てる覚悟をするアドレットだが、ロロニアの言動に心を揺さぶられる。二人の葛藤が思いがけない結果を生む。荒木飛呂彦『ジョジョの奇妙な冒険』第七部の対ウェカピポ戦を連想した。あるいはネットに弾かれたボール。どちらに落下するかは神の領域。
屍兵と化したライナは、稀に左腕を短い時間だけ動かせる以外は、意識こそ残っているものの完全な操り人形と化している。ただでさえ対テグネウ戦で用心深くなっているアドレットたちに、どうすれば自分を信じてもらえるのか。一方、なぜか屍兵を助けようとするロロニアが孤立していく。
山形石雄『六花の勇者４』（スーパーダッシュ文庫／2013年7月）読了。テグネウが六花の勇者たちを倒すため造りだした絶対の切り札“黒の徒花”の秘密を探るため〈運命〉の神殿へ向かったアドレットたち。だがアドレットの故郷の人々が無数の屍兵と化して襲ってくる。かつての親友、ライナは勇者たちに黒の徒花の正体を伝えようとしていた。
幽霊探偵物といえば、生者と死者の交流に感動があるものだけど、当然〈Another〉でそんなものが描かれるはずもなく。それにしても鳴がp.175でhttp://bit.ly/159rLw4とぼやいたのは衝撃的でしたね……あれ？ ちがったっけ？
舞台や登場人物はほぼ独立しているけれど、例の〈現象〉に触れるので『Another』を先に読むほうが吉。大半は幽霊の一人称で、なぜ命を失ったのか記憶が曖昧なまま、死体が隠された理由を探る。後から体験を聞き知った見崎鳴が語り直す複雑な構成になっている。
綾辻行人『AnotherエピソードＳ』（角川書店／2013年7月）読了。「聞かせてあげようか、榊原くん。あなたの知らなかった、この夏のお話」八月のクラス合宿の前、夜見山を離れ家族と別荘で過ごした見崎鳴は、湖畔の屋敷で独り暮らしをしていた賢木晃也の幽霊と出会ったという。幽霊は、自分の死体を探していた。
しっかし、これをシネマコンプレックスで読んだときは身につまされたなあ。前日に席を予約し、三十分前に端末からチケットを受けとり、開演十分前に並んで黙々と入場、延々とマナー啓発映像を眺める。常識ある人でいるのは当然だけど、常識ある人で当然という意見は当然で良いのか。
一見すると理想的な社会にしかし、自分の身体は自分のものだとミァハは主張し、抗おうとする。青春期特有の社会的反抗と思われた言動には、実は理由があった。社会的な最善は個人の最善と必ずしも一致しない。すりあわせが必要という自明の結論から目を逸らし続けるとなにが起きるか。
個人用医療薬精製システムや恒常的体内監視システムによって、あらゆる病を放逐した時代。飲酒や喫煙はもちろん肌荒れさえ、公共的身体を重んじる〈リソース意識〉が欠如した社会の敵とみなされる。権力ではなく、民衆の相互監視と科学技術が、あらゆる暴力の排除を実現している。
伊藤計劃『ハーモニー』（早川書房／2008年12月）読了。謹慎処分を受け日本へ帰国した、世界保健機構の螺旋監察官・霧慧トァン。かつての親友、零下堂キアンが出迎えるが、レストランで突如キアンは謎の死を迎える。事件を調べるうちにトァンは高校時代の親友にしてカリスマ的存在だった、御冷ミァハが鍵を握ると気づく。
月影市には未解決の殺人事件が多い。そのことに気づいた署長の依頼で動くうちに、警察さえ胡散臭くなりはじめ、やがて十村は誰もが疑わしく思えるシリアスな状況へ追い詰められていく。明かされる真相には呆れればいいのか笑えばいいのか。これが狂人の論理〈現代版〉なのかしらん。
“厄介事は美女とともにやってきて欲しい”という書き出しからして軽ハードボイルド。普段は引っ越しの手伝いなどで糊口をしのぎ、やっと探偵らしい依頼が来たと喜ぶが、遺族から話を聞くことを断られてへこむ。幸い警察署長が幼馴染みで情報を入手できるが、うまく利用されている面も。
貫井徳郎『ドミノ倒し』（東京創元社／2013年6月）読了。今は亡き恋人、江上沙英の生まれ故郷である月影市に探偵事務所を開いた十村のもとへ、沙英の妹が訪れる。山中でみつかった女性の全裸死体の事件で、警察に目をつけられた元彼の無実を証明してほしいという。調査を進めるうちに十村は、月影市に潜む大きな闇に気づく。
この考えがサン＝テグジュペリ『星の王子さま』の“たいせつなことは、目では見えない”という箴言と共鳴する。館の秘密と密室トリック、犯行動機が数学と響きあっている。にしても、さすがに十和田はなにか作戦があって敢えて身柄を確保されたんだろうなと思っていたら……。(^^;)
メビウスの帯の如く捻れる長い通路が湖へ突きだした、鍵の形の建物。冒頭から二人の人物が密室状況で殺されており、十和田以外に犯行は不可能としか思えない。今回は位相幾何学がテーマで、耳慣れない用語が盛り沢山。次元が高いほうがむしろ解釈が簡単になるという考えが面白い。
周木律『双孔堂の殺人～DoubleTorus～』（講談社ノベルス／2013年8月）読了。伝説的な数学者、降脇一郎の私邸“ダブル・トーラス”に放浪の数学者の十和田只人が滞在している。十和田の大ファンである妹にサインを頼まれた警察庁のエリート警視、宮司司は館を訪れるが、十和田は殺人事件の被疑者となっていた。
帯には“ユーモア本格推理”とあるけれど事件はシリアス。どの作品もディスコミュニケーショが身につまされる。手を伸ばせば触れあえるはずの人々が、エゴやしがらみ、過去に囚われ理解しあえず悲劇に至る。孤独とは周りに誰もいないことではなく、隣人が見えないことなのか。
以上、五編を収めた短編集。あとがきによると犯人当て「お弁当ぐるぐる」（『赤い糸の呻き』所収）をシリーズ化。並外れた美貌ながらぬいぐるみを愛好する音無警部。職人肌刑事っぽい風体なのにミステリおたくな江角。乙女妄想が花開く佐智枝。キャラ立ちした刑事たちが楽しい。
見知らぬ家族の写真を撮ることが趣味の男が、死に際に血で描いた円の意味を解く「類似の伝言」。殺人現場には黒っぽいスーツ姿の女の絵。モデルの人物を探す「レイディ・イン・ブラック」。妻を誘拐された男が、携帯電話で犯人の指示に従いながら正体を探る「誘拐の裏手」。
西澤保彦『ぬいぐるみ警部の帰還』（東京創元社／2013年6月）読了。空っぽの金庫の傍らで扼殺された全裸の女性。開かずの金庫はなぜ開いたのか「ウサギの寝床」。殺された女子高生は生徒手帳を奪われていた。代わりに残されたのは、去年殺された男子中学生の生徒手帳。謎めいた行動の意図を探る「サイクル・キッズ・リターン」。
ところが、この不思議な世界が次第に胸へ迫ってくる。なぜ陸上を止めたのか、なぜ木でできたものをノックするのか、ひとつひとつにきちんと答えが示され、タイトルへと収斂していき、冒頭の現実離れしたお伽噺がストンと心の深いところへ落ちてくる。魔法のような物語。
奇抜な着想に満ちた短編集『燃えるスカートの少女』の作者だけに、冒頭から謎めいた、残酷なお伽噺で幕を開ける。手のかかる子供たち、気分の良さにあわせて数字のネックレスをするジョーンズさん、ろくでもない授業をする理科の先生。この作者ならではの童話めいた味わいがある。
エイミー・ベンダー、管啓次郎［訳］『私自身の見えない徴』（角川文庫／2000年0月）読了。二十歳の誕生祝いにモナは斧を買った。十歳の誕生日に父が病気になり、モナは「止めること」を始める。十九歳で家をでて算数の先生となったモナは、母親が癌で死期が迫るリサと出会う。昏い日常を生きる人々の行方を描く物語。
「私はね、ナインさん。楽しいことが好きなんです。嬉しいことが好きなんです。……でも、同時に、悲しいことも不幸なことも、きっと同じくらい好きなんです……」(p.224)この作品が『サクラダリセット』とは異なる結論にたどり着いたことが、ここだけでもわかる。
かつての自分に似た、世界を救うという大きすぎる夢を抱く少女の登場にアイがユリーさんの苦労を知る（あ、ユリーさん、おめでとうございます）。アニメを視聴して気づいたけれど、第一巻から“もしも人があらゆる願いを叶えられたら”というテーマで話が進んでいたのね。
入江君人『神さまのいない日曜日Ⅷ』（富士見ファンタジア文庫／2013年7月）読了。魔女旅団とオスティア市民たちの戦いから一ヶ月が経ち、三組の結婚式と三百人の葬式が行われた夜、アイとアリスは黒面から真っ白な少女が現れるのを目にする。アイに“ナイン”という名を与えられた少女はディーに目的を問われ答える。「私は世界を救うのよ」
事件そのものはシンプルだけど、捜査する側の生活やドラマの比重が大きい。とぼけた語り口で探偵たちのキャラクターが活写され、次第に彼らの葛藤や生き方が胸に迫ってくる。才能に恵まれたキリギリスにアリは敵わないのか、という問いが謎の解決に関わってくるのが面白い。
数字錠で内側から閉ざされた倉庫で餓死していた旅館経営者。数字錠の解錠番号を知っていたはずなのになぜ？ という事件を、アリとキリギリスを思わせる二人の探偵が競いあって解く。真面目な町井がコツコツ頑張り優勢かと思えば、天火が閃きで逆転したりと先が読めない。
森川智喜『一つ屋根の下の探偵たち』（講談社／2013年6月）読了。新しい下宿先を探していたエッセイストの浅間修は、大学の先輩の伝手で二人の探偵とハウスシェアをすることに。人脈を重んじる努力家の町井唯人、寝てばかりなのに観察力と閃きに優れた天火隷介。二人どちらかの活躍を浅間はエッセイにしようとするが。
一般的な学園ミステリとは違い、素人探偵が現場を訪れ手がかりを探すなどという展開はなく、ＳＮＳや携帯電話を介した人と人とのつながりを手探りしていく。ライトノベル（ガガガ文庫）だけど、くまおり純のイラスト通りのシリアスかつ暗い雰囲気の青春小説だった。
青春群像ミステリ。主人公の陵司は“国がバカを保護するため”のような学校で髪を金髪に染め、本を読むことで他人を遠ざけている。幼い頃から人付き合いに長け、偏差値の高い女子高に進んだ桜香。どこか対照的な二人が、八尋の葬式で十年ぶりに再会し、探偵の真似事を始める。
江波光則『鳥葬　―まだ人間じゃない―』（ガガガ文庫／2013年5月）読了。ラブホテルで死亡した高校生、八尋。警察からは他殺なのか自殺なのか詳細が明かされない。死の直前の八尋から『過去に殺される』というメールを受けとった陵司は真相を調べようとする。二人の間には、幼い頃に犯した過ちと、ある“取引”があった。
あとがきには一作のために本棚ひとつ分の資料を集めたといったことが書いてあって、考証を重んじる誠実さと熱意に感心したけれど、だったらどうしてそんな余計なダジャレをつけくわえるんだろう……って、田中啓文先生に言ってもしかたないよね……。
初出一覧によれば「『スマトラの大ネズミ』事件」が二〇〇四年。一冊にまとまるまで十年近くかかったのもうなずけるほど手間ひまがかかった作品集。ミステリとしては、さりげない伏線から不可能状況に鮮やかな解答が示される「忠臣蔵の密室」がベストかしらん。
後にあの『怪談』に結実した小泉八雲の探偵譚が語られる「八雲が来た理由」。いくつもの顔をもつ超人アルセーヌ・ルパンとはなんだったのか、その正体に迫る「ｍとｄ」。以上五編、世界の偉人・架空の有名人を主人公にした探偵小説の連作短編集。
田中啓文『シャーロック・ホームズたちの冒険』（東京創元社／2013年5月）読了。生首が消え失せた怪事件からホームズの秘密が明かされる「『スマトラの大ネズミ』事件」。足跡も残さず炭小屋で誰が吉良上野介を殺したのか赤穂浪士たちが悩む「忠臣蔵の密室」。ヒトラーが最低最悪の推理ごっこを繰り広げる「名探偵ヒトラー」。
語り手の小春が大変優れたワトソン役で（笑）他人を印象やキャラクターで判断していることが多い。そこを優佳は鋭い観察眼と推論で人物像を反転させてみせる。悪意はなくとも些細なすれ違いからヒビが生じ、大きな亀裂に育っていく不条理が恐ろしい。
「あの」碓氷優佳の高校入学から卒業までの時期を描く、学園日常の謎ミステリ。赤信号が受験の不合格を招くという噂、正体不明の彼氏、二日酔いがひどくなっていくクラス委員長といった謎とも思えない日常光景から、優佳だけが思いがけない真相を掬いとる。
石持浅海『わたしたちが少女と呼ばれていた頃』（祥伝社ノン・ノベル／2013年5月）読了。お嬢様学校として知られる私立碩徳横浜女子高等学校の特進理系クラスで、上杉小春は瓜実顔の少女、碓氷優佳と出会う。ささいな言葉から姉のことを言い当ててみせた優佳に小春は感心するが、それは始まりに過ぎなかった。連作短編集。
文字通り“人ではないもの”とのロマンスを描く作品集。「いとしいくねくね」のようにタイトルで明かしているものもあれば、どんな人外が登場するのかそれ自体が謎の作品もある。人外への抵抗感や忌避が弱く、むしろ向こうは人間のほうが変わり者だくらいに思っているのかも。
書き下ろし「ちいさいピアニスト」を除く作品を掲載した電子雑誌「小説屋sari-sari」は“本読み女子に贈る、旅と冒険の物語マガジン”だそうで、現代を舞台としつつも童話のような雰囲気。すべてがミステリではなく、といって油断していると一本背追いを喰らったりする。
北山猛邦『人外境ロマンス』（角川書店／2013年6月）読了。大学のエレベーターで一目惚れした彼。ハーフなのか栗色のカールした髪にダークスーツを着て、中性的な印象。屋上の縁に腰掛け“黒々とした細長い物体”を手にしていた。いつもヴィオラ・ケースを持ち歩く彼の正体に迫る「かわいい狙撃手」他、五編を収める短編集。
密室も登場するけれど、メインの謎は現在進行形のホワットダニット。さりげない伏線によって無関係に思えた点と点がつながり、思わぬ構図が明らかになる。動物に対する人間の想像力の欠如が、そのまま人間の人間に対する想像力の欠如につながる構図が痛ましい。
動物園ミステリー第２弾。以前は製薬会社で働いていた鴇先生の過去が明かされる。キリン飼育員の桃くんが不穏な空気をいちはやく感じとるも、危機意識の不足から絶体絶命のピンチに。どこかの高校生たちと違って、まだまだトラブル慣れしていないようですな。
似鳥鶏『ダチョウは軽車両に該当します』（文春文庫／2013年6月）読了。県民マラソンにダチョウが乱入、桃くんら楓ヶ丘動物園の面々が無事に保護する。動画検索サイトで話題になったのが仇となったのか、獣医の鴇先生に怪しい影が忍び寄り、遂に夜の駐車場で暴漢たちに囲まれる事態に。桃くんは鴇先生を護ることができるのか。
ところで、古野まほろ先生のオフィシャルアカウントがまもなく終了されるようですが、本作で眼喰鬼に殺害された最初の三人の被害者たちの名前はいったいどういう理由で決定されたのか、質問してみようという猛者はいらっしゃいますでしょうか。
警察vs極左運動という対立の構図はもはや薄れ、大衆が奢侈と放埒を望むようになった80年代。シリーズ前作が特高警察＝国家によって自由＝個人の尊厳が奪われることへの抵抗を描いたのに対し、もはや自由が腐臭を漂わせ始めた社会を描く、構図の対称性が鮮やか。
シリーズ前作『命に三つの鐘が鳴る』は、できれば読んでおいたほうが吉。見知らぬ土地に複雑な派閥争いという逆境で重責を課された二条が、人とのつながり（と、プロファイリング）を武器に捜査を進めていく。警察組織の事情や、特有の慣行・規律についての記述が盛り沢山。
古野まほろ『パダム・パダム　Ｅの悲劇'80』（光文社／2013年6月）読了。1980年、両眼を刳り獲る連続殺人鬼、眼喰鬼［アイ・イーター］によって京都府民は猜疑と恐怖のどん底に叩き墜とされた。ロンドン警視庁で臨床捜査心理学を修めた二条実房は、京都府警察部平安警察署の署長に就任、眼喰鬼の検挙を命じられる。
ちょっとヒントめいてしまうけど……ちゃんと問題編に提示されているとおり、探偵たちと同じ材料を得たことを踏まえて、落ち着いてよく考えるべきだったのね……これ以上はなにも言うまい……。
いや～、事務作業好きな人間にはこたえられまへんわ。連休さなかの午前零時にフト始めて、勢い止まらず完成したのが午前四時だった（馬鹿）。途中から推理なんかどうでもよくなってた（大馬鹿）。ところが、実はこれが京都大学推理小説研究会の仕掛けた罠だったのである（？）。
短編ミステリに３００ピースのジグソーパズル付き。問題編を読み、ジグソーパズルを組みながら推理し、解決篇を読む。脳科学についての蘊蓄があったり、ビッキーのキャラが立っていたり、短いけれど小説も面白い。あと、まあ人によるけど、ジグソーパズルめっちゃ楽しい！
京都大学推理小説研究会『鏡の国の住人たち』（スモール出版／2013年6月）読了。資産家のベンジャミン・エディーワースが病死した。遺産の隠し場所を解くヒントは、数が足りないジグソーパズルのピースと、写真機の眼を持つ少女。遺産探しの依頼を受け、調査員のラルフと饒舌なパートナーのビッキーがエディワース邸を訪れる。
七河迦南「コンチェルト・コンチェルティーノ」人は何度でも同じ手に騙される（溜息）。岸田るり子「青い絹の人形」ああ、なるほどと思っていると……勝敗は紙一重。乾くるみ「ラッキーセブン」あの、よく知らないんですが、ＡＫＢ総選挙ってこんなに凄いんですか？
麻耶雄嵩「バレンタイン昔語り」『神様ゲーム』の続篇にあたる短篇シリーズの一本。謎解きも衝撃だけど、神様がイケメンに路線変更したのも衝撃。中田永一「宗像くんと万年筆事件」学級裁判もの。名探偵もののようで、空気を読んで支配権を握る政治性がなにより重要。
本格ミステリ作家クラブ［選・編］『ベスト本格ミステリ２０１３』（講談社ノベルス／2013年6月）読了。本格ミステリ作家クラブが2012年発表の短編から優秀作を十作＋評論として戸川安宣「『皇帝のかぎ煙草入れ』解析」を編んだアンソロジー。個人的には麻耶雄嵩「バレンタイン昔語り」がベストかしらん。以下、気ままにコメント。
六人がたがいを犯人だと名指しするパズル・ロワイヤルだの、頭部を切断した理由だの、順調に小ネタが消化されて「これで終わり？」と思っていたら、天地を揺るがすかのような結末が……ああ、バカだなあ（誉め言葉）。あの、だんだん瀬見塚と峰久保の仲の良さに癒されてくるんですが。
影ジェントたちには表の職業があり、その職業の格好で商売道具を利用した殺しをする。ついでに殺しのニックネームもある。ターゲット側もコンドル三兄弟と呼ばれる影ジェントを雇い、仲間同士でさえ懸賞金を奪いあうスリリングな状況……なのに君たち、悠長に推理していていいのかね。
霞流一『落日のコンドル』（早川書房／2013年4月）読了。影ジェントと呼ばれる殺し屋たちが、ターゲットの乗った大型客船に集結。乗船スタッフを眠らせた自動操縦の船は、五時間後には座礁してしまう。それまでにターゲットを始末しなければならないが、ミッション開始早々に影ジェントの一人が死体でみつかる。
それにしても円居挽〈ルヴォワール〉シリーズもそうだけど、なにも知らずに“京おんな”という言葉にぼんやり抱いていたイメージと、それが本当に意味するところの落差を知ると……あ、いえ、なんでもありません（退散）。
ミステリとしてのベストは「(SheWantedToBe)WANTED」かしらん（タイトルセンスでは「狐の化かんす」が……）。全体的に、観察力によって人物像が変転し、長い時間をかけて秘められていた思いを知ることになる、というテーマで統一されている。
「その謎、たいへんよく挽けました」を決め台詞にバリスタが名推理を披露する連作短編集のシリーズ第二弾。ラテアートの作り方を学ぶため女子高生が弟子入りしてきたり、コーヒー店を舞台にしたミステリが作中作として登場したり、カフェイン中毒になりそうな味わい。
岡崎琢磨『珈琲店タレーランの事件簿２　彼女はカフェオレの夢を見る』（宝島社文庫／2013年4月）読了。純喫茶《タレーラン》のバリスタ・切間美星のもとへ、妹の美空がやってくる。学生で、都内に下宿している美空は夏期休暇に京都を旅行するという。だが本当の目的は、姉妹の過去にまつわる、ある人物に接近することだった。
女子高生の歴史談義という形にしたのは、まあ昨今の風潮からして当然（笑）くらいに思っていたけど、最終話を読んで必然性に納得した。つまり、歴史ミステリでhttp://bit.ly/14HcT6Kをするために、従来とは異なるタイプの人物設定が必要だったんだと理解した。
多くの歴史ミステリは「本当の真相はこれだ！」という解釈の意外性やＩＦの魅力が中心となる。この作品はもちろんその魅力もあるけれど、むしろ制作の舞台裏を覗くような、さまざまな史料をたどるうちリンクが見えてくる瞬間、歴史ミステリが生まれる過程そのものが作品になっている。
本能寺の変の黒幕、神剣クサナギノツルギに秘められたヤマトタケルの悲劇、大奥の女帝こと春日局の真実……面白ければ真実でなくともかまわない亜沙日と、それは本当の歴史好きではないと対立する姫之が膨大な史料の海をさまよう。高校の図書室の潜在能力を侮っていたと思うことうけあい。
高井忍『本能寺遊戯』（東京創元社／2013年2月）読了。日本のサブカルチャーに魅了された交換留学生、アナスタシア・ベズグラヤ。マンガやアニメから“歴女”になった朝比奈亜沙日。史実を重視する正統派の歴史愛好者、扇ヶ谷姫之。三人の女子高生たちが歴史雑誌の原稿募集をきっかけに、侃々諤々と談義を交わす歴史ミステリ。
ラストの女スパイの話は不可能状況の謎が提示され、仮説検証の末に意外な真相と、まっとうな手続きを踏んでいる。ただ二番目の列車内の事件が典型的だけど、まるでこの世のすべてが主人公を探偵役にしようとしているかのような、ナルシスティックな甘さが独特。
第29回横溝正史ミステリ大賞優秀賞の選評で北村薫から“ミステリや小説の常識に挑戦しているところがあり、そこを買った”と評された『僕と「彼女」の首なし死体』のシリーズ続篇となる短編集。どことなく捉えどころのない、妙な語り口で読ませるというか。
白石かおる『誰もが僕に「探偵」をやらせたがる』（角川書店／2013年2月）読了。四菱商事に勤務する白石かおるは、丸の内のビル街を歩けば死体をみつけ、列車に乗れば血脂まみれのナイフを握らされ、品質が良すぎるため危機に陥った取水プラントの調査を頼まれ、密室状況で機密情報を隠し通した女スパイの謎解きを挑まれる。
観察者は法則を求めることを焦り、観察が全体の一部でしかないことを忘れ、理論を矮小化してしまう。本当は偶然や不条理の入り混じった、得体の知れない断片が吹きだまった鵺かもしれないのに。それに気づいた観察者は、自身が大海に漂う木片のごとき存在だと悟り、実存の危機を迎える。
京極夏彦〈百鬼夜行〉シリーズだと、妖怪の仕業のごとき奇現象が、科学の言葉による説明へ置き換えられる。妖怪による説明と科学による説明、どちらも論理的不備はなくコインの裏表となる。けれど三津田信三〈刀城言耶〉シリーズになると、すべての現象を全体統合する説明が困難になる。
以上のメフィスト掲載三作に書き下ろし「憑き物」を追加。作者が奄美野鳥の会会長でもあるだけに動植物や昆虫についてのネタがぎっしり。妖怪や幽霊といった超自然的存在が関わるかと思われた事件を、生き物オタクの〈観察者〉鳶山久志が解き明かすことで、家族や共同体の闇が暴かれていく。
鳥飼否宇『憑き物』（講談社ノベルス／2013年5月）読了。観察者・鳶山シリーズ連作短編集。植物写真家の猫田夏海が、イヅナサマの家系にある滝上家で起きた殺人事件に関わる「幽き声」。鳥取県でのっぺらぼうの乳呑み児を抱えた幽霊らしきものを目撃する「呻き淵」。病気の治癒を祈祷するユタ神さまが本物か立ち会う「冥き森」。
それでも、いかにも今時な大学生がやたらギャグセンスの鋭い婆ちゃんに翻弄されるのを愉しみつつ読んでいくと、最後にああそういうことかとなる。「や、やっぱり騙されたっ！」最近このタイプの作品が多い気がするけれど、そこから一捻り入れることで小説としての味わいを深めている。
上品な装幀とタイトルからして、よほど美しい貴婦人でも登場するのかしらんと期待して目次を開けば、舞い踊る老婆、老婆、老婆の文字。「だ、騙された！」それでも帯裏の文字“至高の本格ミステリー”を信じて読み進めるけど、いつまで経っても事件らしい事件は起きない。「だ、騙された！」
深水黎一郎『美人薄命』（双葉社／2013年3月）読了。老人福祉問題を取りあげたレポートがお粗末すぎて留年の危機を迎えた大学生の磯田総司は、フィールドワークとして老人たちに無料の弁当を配達するボランティアに参加する。配達先の一人、内海カエという老婆と親しくなった磯田は、カエの幸薄かった人生に触れる。
……あの、いえ、米澤先生のシリーズ作品では屈折しているとは言ってませんにょ？ 仮に屈折しているとしても、それはそれで大好きですよ？
すっかり調査のプロになってる葉山くんたちだけど、複数の事件が同時発生するモジュラー型だけにてんてこ舞い。謎が解けても真相の扱いにまた苦慮する。米澤穂信の〈小市民〉シリーズや〈古典部〉シリーズと「名探偵の苦悩」の描かれ方が違って、真っ直ぐな感じなのがいいなあ。
七不思議のうち四つの関係者だった葉山君が残り三つも制覇しようと（……嘘あらすじのようで嘘じゃない！？）カシマレイコ、口裂け女、トイレの花子さんが起こしたかのような事件に挑む。水も漏らさぬ調査ぶりにも関わらず不可能状況を解けず、真打ち・伊神さんの登場となる。
似鳥鶏『昨日まで不思議の校舎』（創元推理文庫／2013年4月）読了。超自然現象研究会が市立七不思議を特集したのが契機となったのか、密室状況の放送室から「カシマレイコさん」を呼びだす校内放送が。だがそれは連続する怪事件の始まりに過ぎなかった。高校生・葉山君と名探偵の伊神さんが事件に挑むシリーズ第五弾。
ゲートの記録などには痕跡がないにも関わらず、犯人が基地＝巨大な密室を自在に出入りしていることは次第に確実に、あからさまになっていく。少女たちが中心だった鮎川賞受賞作『太陽が死んだ夜』とその続篇とは雰囲気がかなり異なるけれど、終盤はこの作者らしい血を吐くような叫びが響く。
国内だけど、米軍基地という特殊な舞台だけに、海外の心理サスペンス物みたいな雰囲気。大量の血痕だけを残し闇に消えた男女、ウィトルウィウス的人体図を模した死体、蝶にまつわる甘美ながらも不穏な思い出。日本人の米軍基地への不審に加え、米軍内でも基地存続への政治的対立が複雑に絡む。
月原渉『月光蝶　ＮＣＩＳ特別捜査官』（新潮社／2013年4月）読了。横須賀米軍基地内で、壁へ磔にされた女性の全裸死体が発見される。ＮＣＩＳ（米海軍犯罪捜査局）の捜査官、ケン・レアードは捜査を進めるうち、基地の外で男が女を刺す光景が目撃されたと知る。だが、犯人や被害者が基地を出入りした痕跡がみつからない。
さて、次は当然『有栖川有栖殺人事件』ですな！ 作家アリスが殺された事件を調べる火村は学生アリスが犯人であることを突き止めた、という小説を学生アリスが文学賞に投稿して選考委員の作家アリスが絶賛する、被害者＝犯人＝読者＝作家＝評論家の一人五役でいかがでしょう。
まるで〈館〉シリーズを擬人化したような格好をした各館の主人たちが集結、建築家・中村青司が遺した『影虎の秘宝』を探そうとする――という劇の最中に本当の殺人事件が発生してしまう――という推理劇のノベライズなものだから、イベントと小説の境界がよくわからなかった（笑）。
綾辻行人監修『綾辻行人殺人事件　主たちの館』（講談社ノベルス／2013年4月）読了。イーピン企画が企画・制作するホテルイベント「ミステリーナイト」＋綾辻行人デビュー２５周年を記念したイベント「綾辻行人殺人事件『主たちの館』」を天祢涼がノベライズし、イベントレポートや綾辻行人×有栖川有栖対談などを併録。
ハンスの日常はそういった何重もの層に包まれ、知れば知るほど善悪の境界さえ定かではなくなる。だからこそ、限られた時間のなかで知恵を働かせることが大切になる。“秩序が崩壊し、花も失われた世界に、輝きが再生する風景を、僕に描かせてほしい”(p.228)
いつもの“一目でよくわかる北山”なトリックがあるのはもちろん、人魚や魔女が実在し、その能力についてルールを定めるなど、並行世界設定も凝っている。そこへ、ヨーロッパの政治事情も関わってくる。物理レベル、虚構的設定、現実の歴史がたがいに絡みあっている。
後に童話『人魚姫』を著すハンス・クリスチャン・アンデルセンが、グリム童話集の挿絵を描いた画家のルートヴィッヒ・エミール・グリムと出会っていたという設定。父親を亡くし生きづらさに悩むハンス、飄々としたルートヴィッヒ、マイペースなセレナの組合せが心地よい。
北山猛邦『人魚姫　探偵グリムの手稿』（徳間書店／2013年3月）読了。１８１６年、デンマーク。父を喪った少年ハンスは、旅人のルートヴィッヒと共に砂浜で倒れていた女性をみつける。彼女の名はセレナ、デンマーク王家の第二王子が殺害された事件で犯人として疑われた妹の嫌疑を晴らすため、海からやってきた人魚だという。
これだけバラエティ豊かでありながら、不思議と四編とも「不在のなにかが支配する」イメージが通底している。究極の操り犯は存在しない。けれど論理が自然と整合してくることの不思議さ。「バベルの牢獄」がわかりやすいけれど、断片が呼応しあい全体を決定する創発が起きている。
遠藤拓人の装画は内容と関係ないのだけど、確かに印象はこんな感じ。本格ミステリをウン十年も愛し続けているとこうなってしｍ（電波障害）。「引き立て役倶楽部の陰謀」は並行世界テーマだけどパロディ（贋作？）ともみなせるし、他の三作品もミステリと切っては切れない。
ワトスン博士の招きでヘイスティングズ大尉が探偵小説の趨勢を賭ける会議に参加する「引き立て役倶楽部の陰謀」。宇宙人にデータ人格へ変換された地球人が牢獄からの脱出を図る実験小説「バベルの牢獄」。そして「ノックス・マシン」の続篇「論理蒸発」。以上、四編を収める短編集。
法月綸太郎『ノックス・マシン』（角川書店／2013年3月）読了。西暦２０５８年、コンピュータで作品構造を解析し、創作の自動化さえ実現した学問、数理文学解析でエラリー・クイーン作品の博士論文を著したユアン・チンルウが、国家科学技術国から最高機密の国家的プロジェクトの成否を託される「ノックス・マシン」。
京極夏彦や西尾維新の文章もそうだけど、キャッチコピーがでかでかと踊るポスターをみかけたときのような、文字が意味だけではなく形としてのインパクトもあわさって迫ってくるような、そういう視覚デザイン型の文章でもあるなあと思ったのでした。
ということを考えていて、古野まほろの文章は聴覚型だけじゃないなと気付いた。ホテルを説明するのに規模や構造や歴史を延々と語る。いちいち理解できるわけもなく、ただ字面の迫力によって風格が伝わってくる。ルビ付きの外国語もそうで、意味は分からなくとも視覚的に圧倒される。
たいがい衣服の描写って人物造詣に使うのが目的だから「シンプルなデザインのカットソーに清潔感を覚えた」とか書けば、カットソーがなんなのか読者は知らなくても別に構わない。不思議と名詞って、それだけで対象の性質を感じさせるものなので、意味を理解できなくとも独特の雰囲気が漂ってくる。
話はちょっと飛んで、ファッション用語を知らない読者向けに服装をどう描写すればよいか、という話題が一時期Twitterで流れたことがあった。ひとつの解決方法としては、難解な専門用語でも臆せず使って、代わりにその服装がもたらす印象を書き添えるというのがあるかなと。
補足。佐野洋『推理日記FINAL』に、作者の思考形態が視覚型か言語型か(p.145)という話題がでてきて、古野まほろは言語型（というより聴覚型？）かなあと。デビュー作『天帝のはしたなき果実』の初めのほう、吹奏楽部の練習風景は文章のリズム感が凄かった覚えがある。
最も無慈悲かつ残酷な殺人鬼はウィルスなわけで、陰謀ごっこが繰り広げられる外部がどこか呑気でさえあるのに対し、極限状況下にある内部は善悪の境界さえ明確ではなく、人間性が丸裸にされる。けれど外部と内部がまったく断絶しているわけでもなく、論理の糸がつながっている。
まほろが海外逃亡していた『果実』後の事件。ウィルス禍を防ぐため軍に完全に封印された豪華ホテル内で連続殺人の嵐が吹き荒れる。女総帥、公爵、陸軍元帥、悪徳ミステリ作家と内側も個性的かつ怪し気な面子が勢揃いだけど、外は外で陰謀と策略の網が張り巡らされる。
古野まほろ『天帝のやどりなれ華館』（幻冬舎／2013年3月）読了。華族孔球会への参加を契機に東京鉄道ホテルへ宿泊することとなった勁草館高校の生徒、修野まり＋峰葉実香＋柏木照穂。折しも隣室にはアメリカ合衆国国務長官がお忍びで来日。不穏な気配を察した修野まりが動きだすが、既に事態は最悪の状況へ突入していた。
ＳＦは詳しくないけど８０年代のサイバーパンクならアラトが機械知性側へ変容することで、例えば意識をデジタル化して解決したかも。けれど現代はそんなお伽噺が成立しない。人間性を見失うくらいならテクノロジーなど要らない。その文脈からすると、レイシアの決断には納得できた。
この物語ではそれぞれ異なる目的を秘めた機械知性たちがそれぞれの策を練りぶつかりあう。けれどそれは人間側も同じで、中核となる高校生男子三人ですら生い立ちや社会的立場の違いからバラバラの行動を採る。人間知性vs機械知性という二項対立ではなく、どちらも一枚岩ではない。
アシモフのロボット工学三原則は、ロボットが人類を滅亡させるお決まりのプロットを禁止するものだった。だから人間とドンパチするｈＩＥや超高度ＡＩという構図が先祖返りに思えた。けれど読み進むうち「アシモフが描いたのは道具であって、機械知性ではなかった？」と考えこんだ。
ただ、その感覚の変容には生物学的な限界（身体性）がある。冷凍睡眠し続けていたエリカ・バロウズという登場人物は世界の変貌に追いつけず人を嫌う。機械知性には道具を使う意志があり、しかも変容の限界がない。だから死生観やアイデンティティの在り方さえ人間とかけ離れている。
車を運転すると、まるで鋼鉄の塊と自分が一体化したような錯覚を起こす。人間はたやすく道具によって感覚を混乱（アナログハック）されてしまう。逆に自他の境界が曖昧だからこそ、自己定義を更新することで多様な文化が生まれ科学技術の急速な発達を受け容れられたのかもしれない。
指だけでハサミより滑らかに紙を切ることはできない。人間は手を刃物のような形状に発達させる代わりに、道具を使うことで進化を委託（アウトソーシング）した。目的に特化した能力という点で人間は道具に劣るけれど、その代わり人間は目的のために道具を使う意志を有している。
（まあ、だいたい、水薙竜『ウィッチクラフトワークス』みたいな話だと思えば、たぶんあってるよ……）
「ＳＦが読みたい！ ２０１３年版」国内篇３位。アニメ雑誌「月刊ニュータイプ」連載だっただけに、高校生男子が主人公のボーイミーツガール（ただし相手はロボット）というライトノベルっぽいフォーマット。けれど機械知性に関する深い思索とハリウッド映画顔負けの戦闘が描かれる。
長谷敏司『BEATLESS』（角川書店／2012年10月）読了。人間型ロボットｈＩＥが人間に混じって働く光景が当たり前になった西暦二一〇五年の日本。ミームフレーム社の東京研究所から五体の女性型ｈＩＥが逃走する。妹にせがまれアイスを買いにでかけた高校生の遠藤アラトは、逃走したｈＩＥのひとりレイシアと遭遇する。
てっきり http://bit.ly/17dqm6K のかと思った（笑）。謎を解くきっかけと、幾何学についての逸話と、小説全体の仕掛けと、最後の対話が呼応しあっているのがよくできている。ところで、十和田を（良い意味で）ウザキャラとして受容したのは私だけでしょうか。
第47回メフィスト賞受賞作。帯に森博嗣が「懐かしく思い出した。本格ミステリィの潔さを。」と言葉を寄せたのも納得。館の見取り図が挿入され、様々な分野の天才が集結し、携帯電話さえ通じないクローズド・サークルで連続不可能殺人が繰り広げられる古典的な展開に……え、古典？
周木律『眼球堂の殺人～TheBook～』（講談社ノベルス／2013年4月）読了。建築家、驫木煬の新邸〈眼球堂〉へ放浪の数学者、十和田只人が招待される。十和田を取材し続けているルポライターの陸奥藍子も同行するが“建築こそが人類の叡智であり、眼球堂こそがその証明”と豪語する驫木の周囲には不穏な空気が漂っていた。
帯には「超感覚ミステリ長編!!!」とあるけれど分類としては幻想小説かな。ただ虚実が入り混じった筋道をきちんと準備していてミステリとしての妙味もある。ミステリは謎が解けて当然だけど、現実にはそんなにうまく論理の筋道をたどれることのほうがよほど幻想的なんだなあ。
帯に「社宅にヒキに行っている人とその恋人の方ですね。ラクゴはミています」という不思議なセリフが引用されていて印象的だけど、意外とあっさりこの語法の謎は明かされる。超自然的な現象は起きないけれど、濱田の執筆する小説が現実と混交していくような奇妙な展開を迎える。
平山瑞穂『ルドヴィカがいる』（小学館／2013年3月）読了。作家・伊豆浜亮平こと濱田和泉は、副業としてフリーライターの仕事もしている。女性週刊誌の編集者からの依頼で美形の天才ピアニスト、荻須晶を取材することに。なぜか荻須に気に入られた濱田は軽井沢の別荘へ誘われるが、そこで奇妙な言葉遣いをする女生と出会う。
東川篤哉にも麻耶雄嵩や円居挽と同じ「面白ければそれが真実」という現代本格の精神（？）があるのかなと。ところで「烏賊神家の一族の殺人」を読みながら「アニメが終わったからって、これはまずいんじゃ……」とハラハラしていたのは私だけでしょうか。いや、私だけではあるマイカ。
東川篤哉は漠然と「良質な謎解き作品をこつこつ創る職人作家」のイメージがあったけれど、少し印象が変わってきた。鵜飼はハッキリと、動機はよくわからないし想像するしかないという態度をとる。「探偵が撮ってしまった画」が特にそうだけど、ネタのインパクトが重要になる。
鵜飼の弟子、戸村流平の出番は少なめで、代わりにうら若き美貌のビルオーナー、二宮朱美が鵜飼とロマンスを繰り広げる……わけもなく、貧乏探偵が家賃を滞らせないよう経営状況を監督する。個人的なベストは、定番のアレに思いがけないひねりを加えた「探偵が撮ってしまった画」。
東川篤哉『私の嫌いな探偵』（光文社／2013年3月）読了。私立探偵・鵜飼杜夫の探偵事務所を根底から揺るがした、具体的には四階に探偵事務所がある黎明ビルの壁に向かって男が全力疾走し、激突したショックでビルを揺るがした事件など〈烏賊川市シリーズ〉短編五作を収録。カバーイラストは『日常』のあらゐけいいち。
この短編が他の二倍くらい長くて、作者がホントに楽しそうにヤクザを書いているのが伝わってくる（笑）。トリを飾る「女神の微笑」は、ひょっとすると本シリーズで今後も重要になりそうな人物が登場。ひょっとして、周囲に同情してくれる人物が多いほど犯人は強くなるのかしらん。
かつて同人仲間だった営業部長に潰されそうになった実力派漫画家が練る「禁断の筋書」。組が解散し、若い者たちをなんとか堅気にさせようと奔走する兄貴。だが組の解散に最後まで反対していた男に元組長の孫娘を誘拐される。福家警部補の思惑を阻む「少女の沈黙」。
大倉崇裕『福家警部補の報告』（東京創元社／2013年2月）読了。小柄で童顔、紺のスーツに眼鏡の地味な雰囲気。やたらと警察バッジを失くし、現場に来るのも一苦労な粗忽ぶりとは裏腹に、ずば抜けた観察眼と推理力で犯人を追い詰める。漫画家、元ヤクザ、引退した老夫婦と対峙する福家警部補シリーズ第三集。
百メートルくらい後ずさって目を細めれば、善人たちがおたがいを理解しあう幸せな話に見えるような見えないような。自分は正しいことをしているはずだという楡井の思いが知らず知らずのうちに読者さえ蝕み、結末を思い至らせない誤誘導の役割を果たしているのが見事。
息子の誕生パーティーをしている団らん風景、わずか数時間の出来事に限定したシチュエーション・スリラー。復讐を果たしたことを伝えに来ただけなのに、どういうわけか設楽になかなか会えない。些細な違和感の積み重ねから、設楽の家族や秘書たちの思惑を推理しようとする。
石持浅海『届け物はまだ手の中に』（光文社／2013年2月）読了。農業試験場に勤める公務員、楡井和樹はかつて恩師を殺した男に復讐を果たした。やがて警察に逮捕されることは覚悟しているが、その前にやるべきことがある。かつての親友、復讐を捨ててＩＴ業界で成功した設楽宏一に自分がしたことを伝えなければならない。
米澤穂信『リカーシブル』でも感じたけれど、人間は不合理な判断をするものだし、そういう人々で社会は構成されているのが現実だという認識があるような。犯人は常に論理的な考えで犯行を隠蔽しようとするという前提の下に推理を進める黄金期の本格ミステリから遠く離れてしまった。
これはプロットを工夫したおかげでもあると思う。島田荘司の本格ミステリー論は冒頭で幻想的な謎を提示し、それを論理的に解体する。けれど本作はhttp://bit.ly/13Nf4Fuになっている。世の中に不思議なことなどなにひとつない。されど人は不思議と巡り会う。
脳科学を題材にしたミステリといえば、現象こそ奇抜で面白いけれど、謎解きには一般読者の知るはずがない専門知識が関わるため、どうしてもハリボテめいた印象があった。けれど本作では、土地に縛られ苦しみながら生きる人々の姿が描かれているせいか、地に足のついた印象がある。
農薬を飲んだという祖父は本当に自殺したのか不審を抱いた桂木は、続いて起こる変死と失踪を機に事件の調査を始める。第１回ばらのまち福山ミステリー文学新人賞受賞の『玻璃の家』でも活躍した心理学者トーマ・セラが桂木に頼まれ、滝見の幻視する妖精の謎をアメリカで探る。
松本寛大『妖精の墓標』（講談社ノベルス／2013年3月）読了。かつて信州随一と言われるまで製材会社を発展させた祖父、新羽堂一。その死を知らされ足を運んだ医師の桂木優二は、なぜか死相をスケッチしたがる画家にして親族の一人、滝見信彦と出会う。滝見は少年時代、川に落ちた妹を救おうとして溺死しかけ、妖精を目にしたという。
聖書の引用がされるなど宗教的イメージが使われても不自然さを感じない重い現実を描いている。それにしても、これが『容疑者Ｘ』論争の頃に刊行されていたら、どんな受け止め方をされたやら。犯行をみつける契機が面白いけれど、これをフェアな本格ミステリにするのは難しそうだなあ。
老人介護をテーマとした骨太社会派ミステリ。後に死刑判決が下される〈彼〉がどのように犯行を進め、どのようにしてそれが露見したのか複数の視点から描く。社会正義と現実との狭間で苦悩する検察官と、介護職をビジネスとみなし身を崩していく男との対比が強烈。
葉真中顕『ロスト・ケア』（光文社／2013年2月）読了。四十三人を殺したと自供し、そのうち裏が取れた三十二件の殺人と一件の傷害致死容疑で起訴された〈彼〉に死刑の判決が下された。だが被害者の遺族には〈彼〉に怒ることも憎むこともなく、救われたと思う者さえいた。第16回日本ミステリー文学大賞新人賞受賞作。
奇矯ではあるけれど琴乃は必ずしも天才閃き型ではなく、考えに詰まり誠にツッコミを受けることもある。けして誠も考えることを放棄しておらず、二人のバランス感覚が良い。鮎川哲也賞受賞の『眼鏡屋は消えた』でも感じたけれど、この作者は本当に仮説検討が好きなんだなと思う。
普段は引きこもり、外出時は気分次第で珍妙な格好をする毒舌女子高生に、童顔で小柄ゆえに高校生と間違えられる刑事が手玉にとられる。密室、毒殺、消えた足跡、クローズド・サークル、再び密室。五つの事件を収めた短編集。トリの第五話「密室の鍵は口のなか」がベストか。
山田彩人『少女は黄昏に住む　マコトとコトノの事件簿』（東京創元社／2013年3月）読了。日本男児たろうと父の後を継ぎ、刑事となった姫山誠、二十五歳。不可解な事件をたびたび解決し、名探偵マコちゃんと呼ばれる彼には秘密があった。本当の名探偵は亡き父の親友で元刑事の綾川さん……ではなくて、その娘の琴乃だった。
ビターな恋愛模様を織り交ぜつつ、賽銭泥、強盗、ストーカー、果ては麻薬の受け渡しと、どんどん萌えキュンとは縁遠い話へ（笑）。「これ、日常の謎？」と違和感を覚えつつ読み進めていくと、それがやりたかったのかと納得。どんだけ手が込んでるのよ。
ごめんなさい｡ﾟ(ﾟ´д｀ﾟ)ﾟ｡実を言うとシリーズ第一作しか読んでいなくて「日常の謎ならいっか」と手にとったんですが……霧舎先生、この薄さにどんだけ詰めこむんですか……私、まったりしたラブコメほのぼの日常の謎を期待していたんですが……。
霧舎巧『一月は合格祈願×恋愛成就＝日常の謎　私立霧舎学園ミステリ白書』（講談社ノベルス／2013年2月）読了。霧舎学園二年生の羽月琴葉はグラビアアイドルの田中弓絵に正月早々、霧泊天満宮での巫女さん対決を挑まれる。釣り銭泥棒を疑われた琴葉を同級生の小日向棚彦が庇うが、それは続発する謎の振り出しに過ぎなかった。
あの……ミステリ脳的にはどうしてもhttp://bit.ly/14VoTktが気になるんですが……。
相手は大企業とはいえ一般人ということもあり、ＳＦミステリ的にそれほど凝ったことはなく（強いていうとミッシング・リンク）一夏の青春冒険譚の印象が強い。条理では戦えない不条理な相手と子供たちがどう戦うのか、という話か。あと大須賀くんは爆発していいよ♪
第13回講談社ＢＯＸ新人賞Powers受賞。夏休みに高校生たちが東京ビッグサイトに集うけれど、そういう話ではありません。特殊能力を持つ少年少女たちが大企業と対峙する話。幅３センチの厚さだけど、構成力が優れているからか最後まで愉しく読めました。
浅倉秋成『ノワール・レヴナント』（講談社／2012年12月）読了。背中にその人の今日一日の幸運偏差値が見える。背表紙をなぞるだけで本の内容を記憶できる。一日に耳にするセリフを五つ予知できる。心の中のレバーを倒せばなんでも破壊できる。奇妙な能力を秘めた四人の少年少女たちが“声”に導かれ巡り会い、戦いが始まる。
秘密を暴こうと焦るがために人の道を踏み外してゆく妻の姿が、対独協力者を粛清した人々と重なるような。それにしても、弁護士経験を活かす都合から陰惨な話を書いているのかと思ったけれど、海外を舞台にしてもこうなるということはやはり……おや、こんな時間に誰か来たようだ。
連合国軍とレジスタンスによってパリがドイツの支配から解放されたとき、粛清された対独協力者が棺にセメント詰めにされ眠っている。そんな開かずの地下室の秘密に迫ろうとする妻。その一方で夫もまた妻に明かせない秘密があった。章ごとにきっちり引きを入れて緊張感を保ち続ける技の凄さ。
深木章子『螺旋の底』（原書房／2013年3月）読了。1967年、私はポールとの結婚を機にパリを離れ、北フランスの静かな村、ラボリでの生活を始めた。ポールはラボリを支配する大地主ゴラーズ家の当主であり、館の中心部は巨大な螺旋階段に貫かれていた。私がポールと結婚したのは、螺旋の底に眠る秘密を暴くためだった。
初めは翻弄されるものの、さすが完璧超人だけあって裕也は規則性を冷静に探り始める。ただ作品中でも指摘されるように、自分を含めた客観視ができないため一部の読者のほうが先に世界の秘密に気付く珍しい作品。しかしまあ、なんと希望に満ちた胸くそ悪いラストだろう。
馬鹿だけど目の放せない、幼い頃から一緒だった親友が、美少女転校生と恋仲になったことで複雑な気持ちを味わう青春小説、のようなそうではないような。いわゆるタイム・リープものの変奏。開始約５０ページほどでフロー図が挿入されるほどややこしい（笑）。
法条遥『404NotFound』（講談社ノベルス／2013年2月）読了。高校二年生の池上裕也は屋上に立った。学業優秀、スポーツ万能、容姿に優れ友達も多い。だが、死ななければならないと思う。屋上から身を投げた次の瞬間、裕也は目を覚ました。夢をみたのだろうか。新聞を広げると、そこには“昨日”読んだはずの記事が。
コミカルな印象ながら、ひねりの効いた犯人当てをしたりミステリとしての造りも細やか。政治家であると同時に探偵役を務める翔太郎の危うさが浮き彫りになる最終話は圧巻。あの、ところで、表紙からhttp://bit.ly/108RtZQ私の無念はどこにぶつければ。
国会議員と議員秘書という、あまりお馴染みでない職業の世界を覗かせてくれる連作短編集。ヘー、政治家ってそういう仕事なんだと感心するのはもちろん、キャラクタ同士の掛け合いが愉しい。バカなのか天才なのか見分けがつかない翔太郎、その言動に振り回される雲井の苦労ぶり。
天祢涼『セシューズ・ハイ　議員探偵・漆原翔太郎』（講談社／2013年1月）読了。傑物だった父の遺志を継ぎ、国会議員となった漆原翔太郎。だが国会登院初日から失態を繰り返してしまう。バカ息子だったのかと議員秘書の雲井は落胆するが、公園存続を願うＮＰＯ法人の陳情への対応で、翔太郎は思わぬ計算高さを垣間見せる。
エー、なお……この高度情報化社会にまさか大丈夫だろうとは思いますが、他の方のレビュー（特にあらすじ紹介）もご確認の上でお買い求めください……。
ちょっと藤田直哉『虚構内存在』を思いだす作品だった。あからさまに虚構でしかないのに、読者は“ただの作り話”に生理的嫌悪を抱いてしまう。読者が気持ちよく本を閉じることを拒否し続ける二人のやりとりは、いったいなにに対する抵抗なのだろう。
結果的におたがいの矜恃を、美学をぶつけあう。世の理に背を向け暴走するうち二人の間だけのルールが形成されていく。それを倫理と呼ぶにはあまりにも二人の行いは非道だけれども、壊れているはずの語り手に人間性が宿ったかのような錯覚さえ覚える。
『うみねこのなく頃に』は真実を知ることができない絶望に対し、現実をみつめ、相手を信頼し、希望によって乗り越えようとする姿勢（魔法を信じる）があった。けれど本作の二人は過去の事件の捉え方を決して一致させようとせず、解釈を譲ろうとしない。
けれど、本作はそうはならない。まるで作者の存在が消失し、自律したキャラクタ同士が勝手に掛け合いで物語の行方を決定しようと争いあうかのような展開を迎える。ただ『うみねこのなく頃に』は“真相”があったけれど、こちらにはそれすら無い。
RTした魔王14歳(valerico)さんのレビューの通り、少し『うみねこのなく頃に』と似ている。メフィスト賞を受賞した某作（http://bit.ly/167ERWO）ではメタフィクション性がミステリとしての落着と整合していた。
人はいちいち理由を持って行動などせずサイコロで動くと考える語り手に対し、ミステリ作品に感化された比良坂れいはやたら乙女チックな推理力を発揮し、語り手の非道なふるまいも良い方向へ無理矢理に曲解して、結果的に真実を暴論でねじ伏せてしまう。
記憶力に障害がある“信頼できない語り手”には過去に人を殺した疑いが――とくればニューロティック・スリラーな展開になりそうなものだけど、語り手は罪悪感を持たず道徳観が欠如した、やたら衝動的に行動してしまう壊れた人間として描かれている。
米倉あきら『インテリぶる推理少女とハメたいせんせい　Interriblesillyshow,JawedathermitlikeSENSEI』（ＨＪ文庫／2013年3月）読了。故郷の島へ戻り文芸部の顧問となった〈僕〉は、比良坂れいと再会する。れいの姉を〈僕〉は殺したらしいが、記憶を失っていた。
しっかし、一昔前なら（いや、四昔前くらい？）小説家だの役者だの夢を追う夫と家で待つ妻という組合せだろうに、逆なのよねえ。
もし不特定多数との交換を想定するなら市場的な価値が決まる。けれどそれは誰とも交換しないときの個人的な価値や、誰かと交換するときのその取引だけの価値とも等しく幻想にして同時に真実でもある。ひとを妄執から解放するのは、それに気づいたときなのかもしれない。
なんの変哲もない古びた文庫本でも、例えばそれが親しい人からの贈り物だったなら、その人にはかけがえのない価値がある。けれど人と人とが交換をするためには、二人の価値観をすりあわせて現実的な対価を決めなければならない。誰と交換するかでも、その値段は変わる。
誰にでも手放すことのできない我欲や妄執があって、たとえ家族といえども相容れないこともある。ただ人にはいくつもの顔があって、よるの夢がまことなら昼のうつし世もまた真。言葉を通わせ顔を突きあわせることだけが、なにをゆめでなにが真なのか決めるのかもしれない。
シリーズ初の長編、テーマは乱歩。作家と作品の紹介はもとより全集の宣伝販促物から「押絵と旅する男」が世に生まれたときの逸話までネタがてんこもり。金庫を開けるための調査の過程で、乱歩のように昼と夜との二つの顔を持っていた男の人生が浮き彫りになる。
三上延『ビブリア古書堂の事件手帖４　～栞子さんと二つの顔～』（メディアワークス文庫／2013年2月）読了。鎌倉、雪の下に住むビブリア古書堂の古い客、来城慶子から、江戸川乱歩に縁のある珍しい品が収められた金庫を開けてほしいと依頼される。鍵と暗証文字を探すことを引き受けた栞子だったが、十年前に失踪した母、智恵子の影が。
つくしと吉野のその行動は、あらかじめ勝敗さえ決められているプロレスの“プロレスラーにはそれぞれ役割がある”という弾の考えとは矛盾しているようでいて、チャンピオンにガチで挑んだ弾の姿勢と一致している。正義や組織のための役割ではなく、けじめをつけるための役割ということか。
時を同じくして、売春をしていた女子高生たちが連続して殴殺される事件が起きており、宝来弾の死とのつながりが明らかになってくる。そのつながりを示すために名探偵みなを集めてさてとは言わず、なるほどプロレスを主題にしているだけのことはあるユニークな証明方法を採るのが面白い。
伯方雪日『ガチ！ 　少女と椿とベアナックル』（原書房／2013年2月）読了。シナリオ通りに動くプロレスを、それでも愛したレスラー、宝来弾。しかしタイトルマッチでチャンピオンになぜかガチで挑み、試合後に急死する。デビュー一ヶ月の後輩レスラー、ミサイル吉野は不審を抱き、弾の娘のつくしと共に事件の真相を探る。
パソコン遠隔操作事件なんてのが現実に起きてしまうご時世。作者は実際に起きたセキュリティ事件の事例などを紹介し、揺さぶりをかけてくる。倫理道徳観すら共有できない人々が自分のすぐ隣にいることが当然だと思ってしまう現代的な感性に、ギデスという幻想が滑りこんでくる。
だから地味かといえばそうではなく、横領事件という現実的な事件を経由することで、君島がギデスに関わっていく過程に臨場感が生じている。参加者にメリットがなく膨大な人数を必要とするギデスは冷静に考えるとありそうにないけど、百パーセント存在しないかと問われたら、ねえ。
ＩＸＴ情報開発株式会社のサイバーセキュリティ担当者、君島悟は車内で起きた横領事件の調査を任される。いきなり政府が関与するサイバー兵器なんて大きな話から始まったから、ギデスと君島がネットで戦う事件になるのかと思っていたら、意外に横領事件の調査の方が中心だった。
一田和樹『サイバークライム　悪意のファネル』（原書房／2013年2月）読了。サイトデザインなどを手がける会社をひとりで運営する相沢薫は、高校時代の親友が殺人事件の犯人として死刑になったと知る。親友の無実を信じネットを調べた薫は、完全犯罪を実現するサイト“ギデス”の噂に触れる。〈君島悟〉シリーズ第三作。
魔法の鏡で真実を知っても、他人にそれを説明するときには推理の筋道を説明できなければならない。探偵役はコミュニケーション能力も長けていなければならないわけで、第二部で絶体絶命の状況に追い詰められていくマリエたちが逆転するのも信頼関係にポイントがあるというのが面白い。
三途川理のいっそ爽やかなまでに邪悪な性格、北山猛邦作品を思わせる童話的な雰囲気、最少人数の限定された状況で緊迫感を高めていく知能ゲーム。これらの要素が相まって、軽やかで洒落た雰囲気を醸しだしている。魔法の鏡の思いがけない使い方を次々に思いつく三途川が凄い。
第一部ではマリエが鏡を使って謎を解く小事件が描かれ、不幸にも極悪非道な探偵、三途川理に目をつけられる。鏡に頼り切りのマリエは、なぜ真実を知りえたのか説明できず窮地に陥ることに。第二部ではふしぎな国の后、ダイナが三途川と手を組み、王家の血を継ぐマリエの命を狙う。
森川智喜『スノーホワイト　名探偵三途川理と少女の鏡は千の目を持つ』（講談社／2013年2月）読了。ドドソベリイドソドベリイ！ 襟音マリエは十四歳、小人のグランピーと探偵事務所を開いている。中学生に謎が解けるのかって？ 心配無用、呪文を唱えれば魔法の鏡が真相を教えてくれる。〈名探偵三途川理〉シリーズ第二弾。
観察し法則を見出す推理は自然科学的な考え方から来ていて、それはなにかを信じて疑わない態度とは真逆にある。けれど、探偵役が無神論者的な態度を以て人々を啓蒙できるとは限らない。信じる者も信じない者も共に生きていくためには嫌でも顔をつきあわせていかなければならない。
ＮＨＫスペシャル「激動イスラム　第１回アラブの春はどこへ」を観ていて、宗教を信じることも、信じないこともどちらも政治的態度なんだなと。政治と宗教を分離させることを当然で普遍的だと思い込んでしまうけれど、実は欧米的な考え方なんだなみたいなことをぼんやり考えた。
終始寄る辺なさが漂っていて、確か“「この子たちには幸せになってほしい」そう思いながら書きました。”みたいな書店ポップをみかけた覚えがあって、これが例えば初野晴とかなら素直に受けとれるのだけど……げふん、ごほん。ええと、確かにそう願わずにはいられない物語でした。
不思議な読み心地。地方都市の厳しい現実を描く社会派ミステリであり、不思議な町を描くＳＦ作品のようでもある。ハルカは“友達が一人でもいれば、これから始まるクラス内ヒエラルキー構築でずっと有利になる”などと計算する強かな子だけど、次第のその背景がつまびらかになる。
米澤穂信『リカーシブル』（新潮社／2013年1月）読了。母親の故郷である坂牧市へ越してきた中学生、越野ハルカはクラスメイトの在原リンカと知りあう。新しい環境に早く馴染もうとするが、寂れた町でいくつもの奇妙な光景を目にする。やがて臆病で口だけは達者な弟のサトルが、まるで予知めいた言葉を口にするようになり。
不幸を招く能力の発動条件はなんなのかが次第に焦点となってくる。ミステリは、現実と向きあう面で大人っぽいけれど、純粋な好奇心から謎を解こうとする面では子供っぽい性質がある。主人公の空気を読めない子供っぽい性格は大きな弱点だけど、ときにそれが強みにもなる。
検証番組を組んだテレビ局が、不祥事の露見に株価の暴落でチャンネルごと消え去るくらいの不幸を呼ぶ少女。ジャンルとしてはＳＦだろうけれど〈探偵失格〉シリーズと同様、無駄に殺戮が多い（笑）。日常ドタバタラブコメからセカイ系っぽいシリアスさへの急展開が見事。
中維『斉藤アリスは有害です。　～世界の行方を握る少女～』（電撃文庫／2013年1月）読了。原因不明の局地的な不運を招き寄せることから特別法案によって人類初の〈有害指定〉を受けた少女、斉藤アリス。非科学的なことを一切信じない高校生、山野上秀明はアリス当番となったのを機に彼女のことを調べようとするが。
『「ギロチン城」殺人事件』に一から五という名前の登場人物があったけど、2009年のワセダミステリクラブの講演会で、可哀想に思えてうちひしがれたと作者が語っていたのを思いだした。こちらの四姉妹の名前も恐らく同じ発想だけど、個性が与えられた存在となっているなあ。
大学に“探偵助手学部”が存在する並行世界設定。ゼミ教官の猫柳は知名度が低いけれど、それは事件を未然に防ぐ能力に長けているから。まだ殺人が起きる前から犯人の思惑を推理し、物理トリックを解除してしまう（笑）。それにしても、この無駄フラグの山はいったい……！ ？
北山猛邦『猫柳十一弦の失敗　探偵助手五箇条』（講談社ノベルス／2013年1月）読了。成人までに嫁がぬ女子の在を禁ず。そんな古い因習が残る稲木村の名家、後鑑家の末娘の千莉の許へ、掟を守れと告げる脅迫状が届く。連続殺人を予感した猫柳十一弦と君橋君人が、事件を回避すべく稲木村へ向かう。〈猫柳十一弦〉シリーズ第二作。
ひとみはホームズに憧れつつも自分はそうはなれないと吐露する。馬場由宇と運命を一にするからではなく、かけ離れているからこそ手を伸ばそうとする。ところで、次の作品でひとみは20歳になり、うまくいけば＊＊＊に行っているわけですが、光文社から取材費用はおりるのでしょうか。
事象Ａから真相Ｂへ至るには、位相や文脈を飛び越えて不条理なものと向きあわなければならない。そのきっかけは些細な違和感や駄洒落遊びによってもたらされ、探偵役は真実が明らかになっても条理の通じない相手に対し無力でしかない。けれど、それでも人は抗わずにはいられない。
手がかりから法則性を見抜き真実に至る、自然科学的な論理的推論を中心とした推理を描く作品では、名探偵はあらゆる事象を隈無く見抜く万能的存在となる。けれど、このシリーズ作品では見せかけの事象Ａと、謎を解くことで表れる真相Ｂのどちらも“もっともらしく”感じる。
様々な形態の映像が身近に氾濫しているからこそ、例えば映画のなかで監視カメラや携帯電話で撮影された動画が直接登場するといった疑似ドキュメンタリー的な表現にリアリティを感じるようになる。位相や文脈の異なるものがひとつの場所に寄せ集めになって断面をさらしている感覚。
いま渡邉大輔『イメージの進行形』を読んでいて“現状の社会は、いわばこうした「映画的なものの拡散化＝日常化」がひとびとのリアリティやテクストの表象のレヴェルにおいて過剰に飽和した世界”(p.37、傍点省略)という文章に、このシリーズに通じるものがあるように思った。
このシリーズ全体に言えることだけど、謎を論理的に解くより、事件の捉え方を変えることで真相に至るパターンが多い。しかも謎が解ける前より、解けた後のほうが人間心理や倫理道徳の面でむしろ不条理感が強い。だからこそリアルでもある。共感できないからこそ現実らしいというか。
目次を眺めるだけで吹きだしそうになるほど誘拐尽くし。縁もゆかりもない幼児二人が同時に誘拐された末、奇妙な交錯が起きる事件がメインとなる。シリーズ第一作に登場したひとみの同級生が再登場。たがいに複雑な家庭事情を背負った少年少女たちが交情を深めていくさまが描かれる。
歌野晶午『コモリと子守り』（光文社／2012年12月）読了。高校を退学し引きこもりじみた生活を送る馬場由宇は、自宅裏のアパートのベランダに、オレンジ色の髪で『崖の上のポニョ』の主人公に似た幼子をみかける。初めは気にも留めなかったものの、繰り返される放置に幼児虐待を疑い始める。〈舞田ひとみ〉シリーズ第三作。
現実的な事件＋解釈の斬新さという点で法月綸太郎作品とテイストが似ているけれど、あちらが書斎派なのに対しこちらは行動派な感じ。ところでカバー袖の著者の言葉に“今回も基本は「ゆるミス」ですが”とあるけど、歌野先生にとってのゆるミスの基準って……。
シリーズ前作では小学生だったひとみも中学生、武者修行と称して人前でダンスをしたり、父親と衝突したりもする。閃きタイプだけど、なんの手がかりもなしに真相を悟るわけもなく、行動力と鋭い観察眼で、同じ情報を得ているはずの読者をいつの間にか追い越す。
小学生の考えた暗号から殺人や誘拐まで謎はさまざま。お嬢様口調で正義感が強い織本凪沙、縦ロールに自称オレがミスマッチな萩原夏鈴、キャラ立ちした友人たちと探偵団じみたことをする。といってもテンプレの繰り返しではなく、次第に家庭の問題が中心に。
歌野晶午『舞田ひとみ14歳、放課後ときどき探偵』（カッパ・ノベルス／2010年10月）読了。私立の女子校に通う中学生、高梨愛美璃は正義感の強い友人に頼まれ、募金詐欺を繰り返す女を尾行する。その途中、公立中学に進路が別れた舞田ひとみとバッタリ再会。退屈な日々に倦んでいた愛美璃の日々が変わり始める。六編を収めた短編集。
学校での噂話といった何気ない言葉に連想が働き、事件の解釈が劇的に変化する。幸運の女神な役割だったひとみが、だんだん意識的に歳三へ働きかけるようになっていく。浜倉市に凶悪犯罪が増えた理由はやっぱり、名探偵の遺伝子が目覚めたからだったのかしらん。
大学助教授の兄（ひとみの父親）と事件について語りあうこともあれば、歳三視点で警察の捜査も描かれる。殺人放火事件や誘拐といった現実的な事件もあれば、小学校ひとクラス全員の靴が盗まれるなんて意図のわからない事件もある。会話主体でスピーディな印象。
歌野晶午『舞田ひとみ11歳、ダンスときどき探偵』（光文社文庫／2007年11月）読了。浜倉中央署の刑事、舞田歳三はときおり実家へ顔をだしては小学五年生の姪、ひとみのテレビゲームの相手をする。ダンス教室に通い、ちょっと小生意気な口をきく普通の子供のはずなのに、なぜかその些細な言葉が事件解決の糸口となる連作短編集。
探偵役を務めるのはオチケンだけど、二人の先輩も推理能力には長けていて、落語を通じて真相を悟らせてくれる。いや、もっとわかりやすく教えてあげなよと思わないでもないけど（笑）。謎を解くだけではなく、落とし処をどこへ持っていくかが大事。エー、落語だけにですね（略）
シリーズ作品とは知らずに読んだけど（爆）面白かった。飄々とした岸と、腕に覚えありの中村。マイペースかつ強引な二人の先輩を相手にするだけでも大変なのに、諜報機関みたいな学生部からも睨まれる。大学サークルって、こんなギャングみたいな世界だったっけ（笑）。
大倉崇裕『オチケン探偵の事件簿』（ＰＨＰ研究所／2012年12月）読了。学同院大学落語研究会に入会させられた越智健一ことオチケンが二人の先輩に悩まされつつ謎を解く〈オチケン！ 〉シリーズ第三作。全日本学生落語選手権を巡る陰謀に巻きこまれる「幻の男」、水泳部と水球部の確執が思わぬ展開を見せる「高田馬場」の二編を収録。
いつも残念な部長だけど、立ち位置が面白い。探偵役として安定したポジションにいる玄人とは対照的に、事件を解決に導くサポート役だったり、トリックスターだったり。登場場面は他のキャラクターより少なく感じるけれど、しっかりと印象に残る。
前巻に引き続きぐだぐだな空気ながら、何気に「魔術師事件」はフーダニットしている。さりげない手がかりがうれしい。「時間跳躍者事件」はＳＦ設定がありなのか無しなのかが揺らぐまま、どう問題を解決するかで工夫する試みが面白い。
似鳥航一『白奈さん、おいしくいただいちゃいます２』（電撃文庫／2012年5月）読了。〈ビューティフルランナー〉の異名を持つ陸上部のエースをスランプにさせた占い師の正体を探る「魔術師事件」。カレーを食べると意識だけが時間跳躍すると訴える少女が、かつて味わった最高のカレーを探す「時間跳躍者事件」の二編を収録。
外界から孤立したうえに正式な依頼人もいて、シリーズ前作までと比べれば国家権力の脅威は小さい。探偵として自由に振る舞える絶好の機会が訪れたとも言えるのだけど、そうそう都合良くはいかず、様々な思惑が交差する現実の複雑さに翻弄される。まさに〈ソラ〉シリーズらしい結末。
村に到着するや否や、首から数珠を下げた老婆が登場。平家の落ち武者たちが隠れ住んだ洞窟に、なにやら秘密を隠していそうな分限者の家。そして連続殺人。そこはかとなく漂う横溝テイストにあてられたかのように（？）純は名探偵たろうとするけれど、なかなか解決の糸口がみつからない。
有栖川有栖『論理爆弾』（講談社／2012年12月）読了。失踪した母の消息をたどって九州へ、平家の隠れ里という伝承が残る深影村を訪れる。同じ頃、約二十キロ離れた別の村へ、要人暗殺計画を防ぐため奇遇にも明神警視が来ていた。北の工作員による攻撃がきっかけで深影村は外界から孤立する。少女探偵「ソラ」シリーズ第三作。
アマンの仮説もアレだけど、最終的に提示される真相も結構バカミス。妙な逸話に脱線したり、脱出ゲーム的な密室だの門外漢には意味不明な音楽うんちくだのが愉しい。シリアスよりギャグのほうが多くのアイデアを必要とするのか……アマン先生ホントにこの路線で大丈夫かしらん……。
ち、ちがう、俺の嘘あらすじじゃないんだ！ ホントにこういう話なんだ！ いやいや心配召さるな、連作短編といえば東京創元社のお家芸、最後の話でアマンたちが密室に閉じこめられた理由も、密室魔の正体も、振り込め詐欺の本も、みんな見事につなが……ええっと、つながっ……。
安萬純一『ポケットに地球儀　探偵作家アマンと謎の密室魔』（創元推理文庫／2012年12月）読了。えーと、探偵作家アマンとその担当編集者のもとへ日常の謎っぽい謎がもちこまれて、いろいろ見当違いな仮説をとなえた後で密室に閉じこめられ、頑張って脱出する。依頼人たちは自力で謎を解く。密室と謎は特に関係なし。おわり。
「私か分身［ドッペルゲンガー］か」は文学青年だった会社員が自分と似た顔をみかけ破滅へと向かう。ところで「謎の連続殺人鬼リドル」だけど、例のパラドックスを知っているならこの問題をだすはずがない。とするとhttp://bit.ly/Wou87Aではないかしらん。
恐らく「群れ」はディーノ・ブッツァーティ「なにかが起こった」を、「見知らぬカード」はクリーヴランド・モフェット「謎のカード」を下敷きにしたもの。「謎の連続殺人鬼リドル」は謎々をだして答えを誤れば人質を殺害する奇妙な犯罪者にＦＢＩ捜査官が立ち向かう。
山口雅也『謎の謎その他の謎』（早川書房／2012年8月）読了。結末がどうなったかを明かさず読者の想像にゆだねるリドル・ストーリーの短編集。なおタイトルの読みは「リドルのミステリその他のリドル」。「異版　女か虎か」はフランク・Ｒ・ストックトン「女か虎か」の歴史的事実を知る者が遺した小説を翻訳した（？）作品。
中核となる謎だけをとりだすとシンプル。けれどそれを取り囲む状況の複雑さが凄い。読者の予想をことごとく覆してくる。横山秀夫『６４』を読んだときも感じたけれど、いまは個人がさまざまな集団に属すことが当然になっていて、そういう状態でどう生きるべきかを考えさせられる。
脱け殻同然だったゴルドフが怪しい行動をとりはじめ、仲間たちから疑いのまなざしを向けられる。シリーズ前巻でヒールの魅力を最大限に発揮したテグネウに加え、今回は凶魔の三大勢力の一人、ドズーが登場。さまざまな思惑が交差し、誰が誰を騙しているのかわからない混沌とした状況に。
山形石雄『六花の勇者３』（スーパーダッシュ文庫／2012年11月）読了。魔王復活を阻止するため、落涙郷を目指すアドレットたち。だが凶魔の統領の一人、カーグイックが造りあげた巨大な谷に行く手を阻まれる。谷を渡る方法を思案するうちに、突如ゴルドフがナッシェタニアを助けに行くと告げ姿を消す。ゴルドフこそ“七人目”だったのか。
謎の派手さには島田荘司作品を連想させられるけれど、不可能事象を起こした必然性が島田作品なら読者の知らない外部にあるのに対し、古野作品だと並行世界設定の説明を以て提示される。このため意外性が弱くなってしまう代わりに、読者が謎解きに参加できる余地が生じるのかも。
三河湾内の孤島ながらヴァチカン市国の主権が及ぶカトリック系の女学校を舞台に、ホワイダニット、ハウダニット、フーダニットそれぞれを得意とする女生徒たちが奇跡の如き不可能殺人の謎に挑む。どうしようもなく駄目な兄を持つ妹も登場。あの、そろそろ誰か年表と作品相関図を。
古野まほろ『セーラー服と黙示録』（角川書店／2012年12月）読了。探偵が国家資格となった日本。探偵養成学校の聖アリスガワ女学院では、卒業試験で首席と次席を獲得した者だけが追加試験を許される。だが聖夜、追加試験に挑んだ二人の少女を悲劇が襲う。地上七十五メートルの高さに浮かぶ石の密室でなにが起きたのか。
名探偵はいったん図をみつけてしまうとそこで思考が停止してしまう。自己満足に過ぎない図を砕き他者性と向きあうため連想や駄洒落めいた記号的一致という果てしない横滑りが必要になる。ところでp.242下段９行目で「そんなことないよ！」とつぶやいたのは私だけでしょうか。
冒頭で星座とギリシャ神話が紹介され、それに呼応するように名前の語呂合わせが頻出する。もちろん神話と現実の事件がそうそう呼応するわけもない。ただ、そんな記号的な連想の戯れによるイメージの広がりがあるからこそ綸太郎は犯人や被害者といった他者の思考とシンクロできる。
交換殺人をテーマにした「宿命の交わる城で」は長編『キングを探せ』のパイロット版。前半三編は直球の本格、後半は変化球とのことで、どんなことに挑んだのかあとがきで知ってホホウとなる。山羊座のシンボルマークとドビュッシーの楽譜が絡みあう「錯乱のシランクス」が面白い。
法月綸太郎『犯罪ホロスコープⅡ　三人の女神の問題』（カッパ・ノベルス／2012年12月）読了。黄道十二星座とギリシャ神話にまつわる謎に法月親子が挑むシリーズ後半戦。十年前に解散したアイドルユニット〈トライスター〉のうち誰が所属事務所オリオン・プロ元社長の殺害を依頼したのか。“操り犯探し”の表題作を含む短編六編を収録。
外連味に溢れた趣向とは裏腹に意外と真面目に謎解きをしていて、ホワイダニットに工夫があるし、気の利いたミスリーディングもある。でもまあ、どちらかというと印象に残るのは血と殺戮と異能バトル（笑）。ミステリでなくともエンタメを書かける筆力がある人なんだろうなあ。
南朝の子孫がゆえに嘲笑される歴史を歩んできた真上原家の、再興を賭けた結婚式。人身御供とされた花嫁のために、しょせんは部外者に過ぎない探偵“失格”な空野はなにができるのか。不穏な雰囲気のうちに毒殺事件が起こり、首を切断され派手派手しい装飾がされた死体がみつかる。
中維『探偵失格２　真上原伏ノ殉教殺人』（電撃文庫／2012年4月）読了。呪法庁の〈祟り神〉黒塚音子が定期身体検査から帰らず音信不通に。高校生、空野高は転法輪公爵との交渉の末、帝都東京へ。折しも帝國ホテルでは南朝の末裔、真上原伏の結婚式が執り行われようとしていた。怪盗チェシャの殺害予告を防ぐことはできるのか。
不可能を可能にするアリバイ物に捻りをきかせた第四話が面白い。それにしても、聞き込みとか顔写真からの身元割り出しとか、ぜんぶ麗子と風祭警部の二人でやっているようだけど、国立署の他の刑事たちは普段なにをしているの！ ？
宝生邸に怪盗からの予告状が届いたり、執事を引き連れて夏物一掃大バーゲンセールで買い物をしたり、お嬢様ライフを満喫する（？）麗子であったが永遠に変わらないものなどなく……意味深な第六話のタイトル「さよならはディナーのあとで」はなにを意味するのか！ ？
東川篤哉『謎解きはディナーのあとで３』（小学館／2012年12月）読了。昼間は黒のパンツスーツとダテ眼鏡に身を包む国立署の美人刑事、夜は最高級フレンチを豪邸で召し上がるお嬢様。そんな宝生麗子の抱える難事件を毒舌のサービス付きで執事が解決するシリーズ第３弾。おや、いつも帯の下に隠れていた風祭警部が表紙に！ ？
ミステリとして凄く地味だけど、さりげない手がかりの見せ方がうまくて好き。あとは、部長のセンスについていけるかどうかだけが心配だな！ 美味しい物をみんなで食べれば万事解決らしいけれど、未百合さんの問題はぜんぜん解決していないような……。
白奈に助けられたことをきっかけに入部した本間玄人の視点で事件は語られる。「吸血鬼事件」のほうは料理小説だなと思ったけれど、「宇宙人事件」のほうはミステリとしても芸が細かくて、かつ“宇宙人のミルク”の正体にも料理としての意外性があった。
揉め事をなんでも料理で解決する部活動、それが料理事件部。吸血鬼だという噂がある転校生がクラスで孤立する理由を探る「吸血鬼事件」、宇宙人に襲われた警察官が記憶を失う前に飲んだ謎のミルクの正体を探る「宇宙人事件」の二編を収録。
似鳥航一『白奈さん、おいしくいただいちゃいます』（電撃文庫／2011年9月）読了。料理小説の分野で活躍した作家、城之内正太郎の出身であることから、食にまつわる事件が日常茶飯事な場所、九森町。その曾孫で、モデル並みの外見ながら残念な中身から“天才バカ”と呼ばれる城之内白奈は〈料理事件部〉の部長を務めている。
それにしても、シリーズ前作まで付き人だった語り手は、もう付き人でも唯一の語り手でもないわけで、どう呼称すればいいのやら。あと、時間がテーマなのは第２回アガサ・クリスティー賞を受賞した中里友香『カンパニュラの銀翼』を意識したのかしらん。
小説や庭園は人の手からなるものながら、そこには自然物のように、思いのままにはならない人と人とのつながりに抱いた悲しみが墓碑銘のように刻まれている。いわばそれは時間の重みであり、一粒の種から枝葉が繁っていく過程を黒猫はまるで時間を遡るようにたどっていく。
第一章と三章は「落下する時間たち」と題され日本での事件が、第二章と第四章の「舞い上がる時間たち」ではフランスでの事件が描かれ、第五章で二つの事件のつながりが示される。学者として成長しつつも黒猫の不在に寂しさを覚える付き人に対し、黒猫は相変わらず……。
森晶麿『黒猫の薔薇あるいは時間旅行』（早川書房／2012年12月）読了。パリへと発った黒猫。日本に残された付き人は小説家、綿谷埜枝の恋愛小説にポー「アッシャー家の崩壊」との関係性を見出す。一方、黒猫は恩師の孫娘マチルドから、音楽家リディア・ウシェールの天井庭園の謎をもちかけられる。黒猫シリーズ第３弾。
貿易自由化と聞くと自由市場や資本主義のためと思うけど、そういうものでもないらしい（ＴＰＰについては知りません！）。もちろん、逆に自由化しないで保護してばかりだと競争力が失われて価格が高くなっていくわけで、難しいねえ。なお、著者は本当の食のためなら仕方ないと主張。
消費者や農民の数と比較して、その間の流通システムにある企業は小数。国をまたぐくらいなんだから規模が大きく、巨額の政治献金などを通じて政府に働きかける。例えば北米自由貿易協定によって消費者価格は下がると期待されたが、けっきょくこれら食品産業が恩恵を受けただけだった。
条件とはすなわち貿易自由化や関税引き下げのこと。このため途上国の農民は国による農産物の最低価格の保証といった救済がないまま、グローバル経済の影響を直接受けるようになった。原油価格の上昇といった理由で価格が変動するので、一個人の力ではどうにもならん。
じゃあ途上国はどうしてるの？ コーヒー・紅茶・鉱物といった一次産品を輸出して、その外貨で基礎食料を輸入している。なぜかというと産業革命の時代に植民地としてモノカルチャー（単一栽培）を強いられた長い歴史があるから。その後も世界銀行が融資にさまざまな条件を課した。
まず、食料生産そのものが足りないわけではない。仮に穀物を平等に分配すれば、すべての人が年間３００Kg以上を消費できる。次に、先進国は工業製品を輸出し、発展途上国は農産物を輸出している、わけではない。世界の食料輸出の上位10ヶ国中８ヶ国が先進国。
現代のフードシステムはなぜ肥満と飢餓をもたらしてしまうのか。分厚い本なので、飢餓のほうだけ自分の勉強がてら整理しておきたい。なお、経済のことは明るくないので、以下の記述は間違いがあるかも。あと、干ばつとか政情不安とか、フードシステム以外の要因も当然あるので注意。
ラジ・パテル、佐久間智子訳『肥満と飢餓　世界フード・ビジネスの不幸のシステム』（作品社／2010年8月）読了。2007年の執筆時から日本語版序文が書かれた2010年までに飢餓人口は二億人増加し、十億人を突破した（なお2012年には減ってきている模様→http://bit.ly/VLAvxF）。
なんて下手な概要よりも、この本の魅力は「俺の知らないところで世の中そんな動きがあったのか、へえー」という膨大な細部にあるんだろうな。恐らく読み終えても、自分の過去を振り返って「ここに書かれているのは一部に過ぎないんだ」と思うことになるだろう。そこが、いい。
一方で不思議ちゃんは、80年代の戸川純（性的）から90年代の篠原ともえ（非性的）へと、ギャル＝多数派の変容にともない差異化戦略が反転する。90年代後半から両者の差異は明確になっていき、渋谷と原宿、プリクラとガーリーフォトといった対立構造を展開していく。
明治以降の良妻賢母たるため純潔規範が課せられた“少女”概念は徐々に覆されていき、80年代の松田聖子やおニャン子クラブから90年代のコギャルへと、性的まなざしを受けることの商品価値を自覚し能動的に利用する存在へと変化していく。
タイトルからして「俺はこう思うよ」的な、肩の力を抜いて語る軽い読み物かと思っていたら、ぜんぜん違った。あとがきによると、どうしても研究者の関心は個別の領域に留まりがちで、若い女性たちの動向を三十年間というスパンで総体的に語ろうとする試みはなかったという。
松谷創一郞『ギャルと不思議ちゃん論　女の子たちの三十年戦争』（原書房／2012年8月）読了。1980年代から現在まで、三十年間にわたる若い女性の動向について個別化した各現象を時系列で整理し、ギャル＝多数派と不思議ちゃん＝少数派との関係性という切り口で“彼女たちの生存戦略であり、その闘いの歴史”を記す。
魔法が実在する世界という点で久住四季〈トリックスターズ〉シリーズを思わせる。ただ〈トリックスターズ〉では使える魔法についてルールがあった覚えがあるけれど、こちらはどんな魔法が使われうるのかわからないのが米澤穂信『折れた竜骨』のようで面白い。
どんな魔法を使ったか自白させれば魔女は魔法の力を失う。どんな魔法の種類があるかについては明確な条件がなく、そこで人間関係や過去といった心理面での手がかり、悪魔に魂を売ろうとしてまでなにをしたかったのかという魔女としての動機が重要になってくる。
十代の少年少女はみな検査を受け、魔女になる可能性があれば学院へ送られ監視される。失った魂をセツナから供給される代わりにペット同然の扱いを受けながら、クオンは魔女とその予備軍のための学校〈聖アラディア学院〉にて、死体の顔を潰した魔女を追うことになる。
赤月黎『魔女狩り探偵春夏秋冬セツナ』（スーパーダッシュ文庫／2012年12月）読了。悪魔と契約した魔女は人間の魂を対価に魔法を使えるが、自身の魂の代わりに他者の魂を奪う悪しき魔女がいる。そんな魔女を追う〈魔女狩り探偵〉候補生の春夏秋冬［ひととせ］セツナに助けられた姫宮クオンは、魂を半分奪われ、過去の記憶も失っていた。
霞流一がワセダミステリクラブの黒歴史（？）を語っている。初野晴「14」や西澤保彦「虫とり」は後の芸風がすでに確立していて興味深い。トリの綾辻行人「遠すぎる風景」は『人形館の殺人』の原型となった作品とのこと。あ、こるもの先生、後輩さんはお元気ですか。
ミステリ研の会誌なら高田崇史「バカスヴィル家の犬」や村崎友「富望荘で人が死ぬのだ」辺りが普通だと思うのだけど。その意味では霧舎巧「都筑道夫を読んだ男」には失望したな！ ちゃんと空気を読んでほしいな！ エー、我孫子武丸「フィギュア・フォー」は俺でも謎が解けました。
有栖川有栖「蒼ざめた星」は推理小説研究会の旅行中に電車内で“突然、犯人あてを書きたくなったから”書いたという。法月綸太郎「殺人パントマイム」は“歴代の京大ミステリ研犯人当てのレベルでいったら、せいぜいＣランク”なのだそうです。お願いですから勘弁してください。
メフィスト編集部・編『０番目の事件簿』（講談社／2012年11月）読了。ミステリ作家が同人誌掲載や新人賞応募のため執筆した作品をあえて掲載する『メフィスト』誌での企画をまとめたアンソロジー。各作品の後に執筆当時の思い出を振り返るエッセイ付き。作家志望者に自信を持ってもらうための企画、だそうだけど……？
タイトルは、かつて飛行機は昇降舵などを人力で動かしていたが、やがて電気信号で制御するようになったことを意味している。科学技術を素直に信頼する高校生たちが、誰もがみな探偵のように理性的な考えを巡らせたからこそ誤解が膨らみ悲劇が起きた、という構図が面白い。
日常生活の動作は可能でも、強化プラスチックに覆われているので見た目は明らかにロボット。しかし学業成績は優秀で、選抜クラスにいるという自負がある生徒たちはとまどいを抱く。多感な高校生たちはそれぞれ異なる気持ちを転入生に抱き、それが化学反応を起こしていく。
石持浅海『フライ・バイ・ワイヤ』（東京創元社／2012年11月）読了。さほど遠くない近未来。さいたま工科大学附属高校へ、一ノ瀬梨香と名乗るロボットが転入してくる。健康上の理由から、実験的にロボットの遠隔操作で学校生活を送るのだという。実験は順調に進むかに見えたが、クラスメイトのひとりが学校で殴殺される。
ゆりっぺが次第にパワーアップしてきてるような……次回あたり、経済的貧窮にあえぐあまり、老人介護の職を通じて元化学教師の知識で毒殺魔となったゆりっぺが、完全犯罪研究部と対決するんじゃないかしら。「なにが正義よ！ セカイ系ヒロインの選択の苦しみを知れ！」とか言いそう。
夜の校舎で肝試しを二回もしたり、春合宿では水着回と温泉回のコンボに加えて犯人当て企画をしたり、Twitterでちょっとしたドッキリを仕掛けたり……だんだん嘘あらすじが心苦しくなってきたのだが、そんな高校生たちのみずみずしい青春を描く〈完全犯罪研究部〉シリーズ第三作。
汀こるもの『少女残酷論　完全犯罪研究部』（講談社ノベルス／2012年12月）読了。醍葉学園〈ゼロ年代探偵小説研究部〉に“天使”と呼ばれる少女が入部。意外にも友人関係を結んだ杉野二号は、眼帯を脱いで猫と戯れるように。だが愛を求めて苦悩する東條とモテ期到来の古賀が激突、部員たちの結束と友情に最大の危機が訪れる。
相変わらず会話が愉しい。探偵役の海月及介が急に貫井徳郎『微笑む人』を連想させるようなことを言い出したのには驚いた。過去のシリーズ作品では気づかなかったけど、加部谷ってウザキャラだったのね……４年経って、変わったのは俺のほうだったよ。ヽ(TдT)ノ
講談社のサイト(http://bit.ly/1390BAa)にある著者コメントでは“数年の時間をあけることは、もともとの計画どおり”とあって「この人、ぜんぜん変わってねえ！」と吹いた。西之園萌絵、瀬在丸紅子、そして“あの人”といった懐かしい人々が豪華出演。
森博嗣『ジグβは神ですか』（講談社ノベルス／2012年11月）読了。大学を卒業し県庁職員となった加部谷恵美は、かつての友人らと避暑にでかける。芸術家たちが集団生活を営む施設「美之里」を訪れるが、全身をストレッチフィルムでラッピングされた全裸死体がみつかる。シリーズ前作から４年ぶりとなるＧシリーズ第８作。
「ストックホルムの羊」が典型的だけど、女性には女性だけの駆け引きをする“舞台裏”がある。男性たちはなにも与り知らぬようでいて、しかし女性たちの勝敗を左右する決定的な要素となっている。勝者は最後まで本当の舞台裏に潜み、謎解きを通じて舞台の表と裏が逆転するとき姿を現す。
「家政婦は見た！」的な舞台もあれば、妻の不貞を疑う夫といった現代物もあり、いきなり中世のお伽噺を思わせる話が始まって面食らったりと、バラエティ豊かな短編集。ただしカバー折り返しのあらすじにある通り“女性ならではの狂気と恐怖を描いたイヤミス連作集”として統一されている。
美輪和音『強欲な羊』（東京創元社／2012年11月）読了。美しく傲慢で、妹に異常な嫉妬心を抱く姉。女中の娘として真行寺家の屋敷にひきとられた〈わたくし〉は長年に渡る二人の確執をみつめ続ける。血の繋がった実の姉妹はやがて殺人の被害者と加害者に。第７回ミステリーズ！ 新人賞受賞の表題作を含む全五編の短編集。
