テーマは重いけどリーダビリティは高め。ＡＬＳという難病に侵された人物はなにを決断したのか。ミステリ慣れしているとボンヤリ構図が浮かんでくるけれどその背景に思いを巡らせないと真相には至れない。特殊状況とトリックを巧みに組みあわせさりげない手掛かりまで配置するのが心憎い。
厚生労働省の大内山碧は医療事故調査支援センターへの出向を命じられ旺林医大病院での手術ミスを調べることに。助手となったのは厚労省一の怠け者と言われる向井俊介だった。がっかりする碧だったが安住が勾留されたため調査を進められないと知ると向井は意外な才能を発揮し始める。
吉田恭教『背律』（原書房／2016年3月）読了。旺林医大病院の医師長谷部優樹が自宅マンションにて血まみれでみつかった。警察は同僚医師たちに捜査の輪を狭める。肝臓外科の安住医師は手術の死亡率が異常に高く長谷部と口論する姿を目撃されていた。防犯カメラの映像を決め手に警察は安住を勾留するが。
ひとつ恨み言を残しておくと、終盤が駆け足すぎると感じた。ミステリという形式を通じて一般読者に詩を書いて生きる人々の独特な感性に共感させたのは素晴らしい。だからこそ、そこから先が欲しい。大半のミステリで謎解きは起承転結における「結」だけど、この作品は「転」であるべき。
この作品に登場する人々は、詩作を趣味以上の切実なものとしている。冒頭の草間のモノローグからして、理解されることを拒絶するような調子がある。謎解きを通じて浮き彫りになるのは、言葉と向きあわなければ生きていくことができない人々の、詩を書いて生きていくことの重さなのか。
ライトノベルを中心に活躍してきた作家がミステリに挑んだという前知識で読んだけれど、詩作をしている人々という独特の世界を描いていることを差し引いても、ミステリとして面白い。というか、差し引くことが難しい。たとえば第一章で草間が到達する真相は、むしろ謎としか思えない。
十年前、十五歳のときに書いた詩がきっかけで〈探偵くん〉と呼ばれるようになった草間は、オフ会の参加者たちがなぜ死を選んだのか調べることに。作者は2007年に『ミミズクと夜の王』で電撃文庫からデビュー。あとがきに依れば、戸川安宣にミステリを書かないかと誘われたとのこと。
紅玉いづき『現代詩人探偵』（東京創元社／2016年3月）読了。「君、探偵くん？」将来的に、詩を書いて生きていきたい人。そんな条件でソーシャルネットワークを介して知りあった人々がオフ会を開いた。十年後に詩人として再会しよう。約束の日に僕が知ったのは、ほぼ半数が自殺など不審死を遂げたことだった。
これまでのギスギスした駆け引きから一変、まるで作品全体がエピローグのような、長大な愛の賛歌のような物語。もちろん、この作者にしか描きえない血塗れのラブソングだけど。強さと弱さ、善と悪、幸福と不幸、刹那と永遠。すべてを調和させた、終わらない終わりが美しい。
2009年刊行の第１巻から、六年半近くの歳月をかけて遂にシリーズ完結。大嶺醍哉と決着をつけた代わりに、多くの人を傷つけ日常を失い、マリアからも拒否されてしまった一輝。幸せな、けれどマリアのいない、同じ一日を繰り返し続ける世界から逃れることができるのか。
御影瑛路『空ろの箱と零のマリア７』（電撃文庫／2015年6月）読了。「準備はできたかい？」マリアに日常を取り戻したい。ゼロのマリアに逢いたい。決意した星野一輝に“Ｏ”は、最後の対決を宣告する。「この世界にさよならを告げる準備だよ」１回目。２３回目。１０５０回目。１３１１８回目。
補足。念のため書いておくと、シリーズ最大の危機＝p.154のこと。
たしかに、上木らいちが登場した既刊とくらべ本格として劣ってないし、社会派でもある。ただ、巨悪を善良な市民が糾弾する光景を描いてはいない。善悪の境界はどこにあるのか、社会と個人はどのような関係にあるのか、根本的に問い直す現代の社会派へアップデートされている。
カバー折り返しには“これが新時代の講談社ノベルスです。”と作者の力強い言葉が。去年の『本格ミステリ・ベスト10』インタビューで“社会派エロミスに挑戦”と言っていたけど、作中でも登場人物の口を借りて、本格と社会派どちらの魅力も削がない形での融合を宣言している。
法に背く行為をしたが、誰も僕を裁けないと法廷で確信する戸田公平のモノローグから幕を開ける。性への罪悪感を抱えていた公平が、ある女性との出会いを経て変わっていく。らいちと公平、ふたつの視点はやがて交錯し。〈援交探偵〉上木らいちが、シリーズ最大の危機を迎える。
早坂吝『誰も僕を裁けない』（講談社ノベルス／2016年3月）読了。高校生にして娼婦でもある上木らいちのもとへ、突如メイド服が届いた。大企業の社長からの、メイドとして雇用したいという手紙に記された住所に赴くと、そこにはいかにも○りそうな館が。なにやら不穏な気配が漂う館で、連続殺人が発生する。
命をかけて『最終』を突破しようとする〈院生〉たちは、見ようによっては操り犯にただ利用されているように見える。けれど〈院生〉たちはそれぞれの思惑でゲームを受け容れ、二重三重に作り物めいた世界を疾走する。自分を見失わないためには、それしかないとばかりに。
『最終』とは卒業試験のこと。明確な指示はされず、目的も各自が探り、判断しなければならない。帯のとおり“手に汗にぎるスパイ・ゲーム!!”だけど、表面的には若者たちがモラトリアムを謳歌している。ありふれた光景の裏でモラトリアムとは無縁の攻防をしている。
〈武蔵野アンダーワールド・セブン〉のシリーズと同じく、関東地方の一部に自治区と、国連の介入で緩衝地帯となる特例区が設けられた並行世界を舞台としている。諜報員養成機関へ強引にリクルートされた伊神は、空間把握能力と危機を察知する嗅覚で『最終』に挑む。
長沢樹『幻痛は鏡の中を交錯する希望』（中央公論新社／2016年2月）読了。状況を勘案し、適切な行動を以て、適切な意図のもと暗殺されよ。それが、東亜国際情報芸術カレッジに潜入した〈院生〉の一人、伊神彬に与えられた課題だった。仲間たちと映像制作の課題をこなしつつ、水面下ではなにかが静かに進行し。
表紙イラストどおり太刀杜からんが頑張っている。でも、成を圧倒する金田一のほうがインパクトは上かも。推理は過去になにがあったか明らかにするけれど、過去は現在に、そして遠い未来にさえつながっているかもしれない。それを見通して可能性をつかめるのが名探偵なのか。
“さて、探偵殺しの始まりだ。”探偵養成学校での騒動を描くシリーズ第二作。第一章では不正疑惑を調査、第二章では国民的な人気を誇る名探偵・金田一と殺人を未然に防ぐべく奔走、第三章では再び不正疑惑を巡って〈将覧仕合〉に突入する。影で探偵殺しを目論むのは誰なのか。
円居挽『シャーロック・ノートⅡ　試験と古典と探偵殺し』（新潮文庫ｎｅｘ／2016年2月）読了。シャーロック・ホームズの活躍を描いた正典に関する試験で時巻暦が一位を取ったのは、不正を行ったからではないか。剣峰成は、疑惑の真偽を確かめることに。成の調査で決着したかに見えた事件は、学園裁判へと発展し。
人間としてどちらがダメか争うような八房と弾正の掛け合いが愉しく、会話主体なのでスラスラ読める。トリックだけに頼らず、状況を工夫して細部まで神経をこらし、単純な推理クイズにはしていない。私的ベストは「ポンコツ探偵、捜す」かなあ。こういうオチって、いいよねえ。
元スリにして、３Ｄでは最低ランクの探偵である弾正勘八のお守り役として、八房は依頼を受けることに。という「ポンコツ探偵、吠える」を筆頭に五編＋エピローグを収める連作短編集。倒叙、遺産捜し、意図不明な失踪。捜査能力はポンコツではない八房が、趣向豊かな謎に挑む。
滝田務雄『ポンコツ探偵の名推理』（幻冬舎／2015年11月）読了。三年前まで有能な刑事だった八房文次郎は、妻と別居し、定職を探す日々を送っていた。刑事時代の後輩で、いまは探偵の派遣組織〈３Ｄ〉に所属する鍋島眞子に頼み事をされる。二人が刑事をやめるきっかけを作った男から３Ｄに依頼があったのだという。
選考委員のひとり綾辻行人は“ホラーだが、物語の中心には「ミステリー」がある。”と帯に寄せている。医学や生物学の知識を駆使したパニックＳＦホラーでありつつ、たしかに伏線の貼り方はミステリの手法かも。人間を生物の一種とみなすスケールの大きさと個人の卑小さの対比が物悲しい。
第19回日本ミステリー文学大賞新人賞受賞作。玲子の甥で大学生の天崎悟は、家出した妹が虫の犠牲となったことをきっかけに事件へ関わっていく。血液を黄色に変え、脳幹部を変質させる奇妙な虫はなにを目的としているのか。パニックが広がるにつれ、悟の日常にも知らずしらず危機が迫る。
嶺里俊介『星宿る虫』（光文社／2016年2月）読了。組織的な管理売春の疑いで、長野県警は宗教法人「楽園の扉」の施設へ突入する。だが火災が発生、二十三名の遺体がみつかった。なぜか遺体からは虫に貪られたがごとき痕跡がみつかり、法医昆虫学者の御堂玲子が協力を要請される。だが、すでに拡散は始まっていた。
「鬼ごっこ」「精霊もどし」は作者自身、ミステリでもなんでもない“クレイジーな短編”と記しており、たしかにワンアイデアのショートショート風味。人物を突き放して描く滑稽さと冷たさが印象的だけど、かといってウェットにもなりきらないバランス感覚がこの作者らしい。
渋々ながら付きあった魔法は実現するのか「精霊もどし」。以上、三編の短編小説に加えて、デビュー作『ハサミ男』のメフィスト賞受賞を知った日から二ヶ月間の出来事を綴った「ハサミ男の秘密の日記」を収録。大森望の解説によれば、これらの小説はデビュー前の習作とのこと。
殊能将之『殊能将之 未発表短篇臭』（講談社／2016年2月）読了。放し飼いされた犬をこわがる男。妻と娘のため、遂に勇気をふりしぼるが「犬がこわい」。高木がみつかった。長年にわたる追跡劇に終止符を打つべく、男たちが集結する「鬼ごっこ」。妻を喪った友人に頼まれたのは、二人でないとできない復活の秘法。
コミカルでキャラが立っていて読みやすいけど、書店経営のシビアな現実も忘れずに描いている。私的ベストは、脳漿を絞りつくすがごとき仮説合戦を愉しめた「全てはエアコンのために」で。あと、脚注の似鳥先生がいつもより寂しそうなので、みんなでみつめてあげましょう。ジー。
以上、四編を収める短編集。ホンモノの書店員が帯コメントで絶賛している書店ミステリ。あんまり働いてなさそうな店長や、店長並みに働く学生バイトの青井くんたちが、本についての知識や書店ならではの状況が絡む謎解きに挑む。回収されたスリップがそうなるとは知りませんでした。
サイン入り販促ポスターに落書きをしたのは誰なのか。怒りの書店員たちが犯人探しに挑む、ただし通常業務をしながら「通常業務探偵団」。万引き、不景気、パターン配本、クレーム。日本全国で毎年五百点ずつ閉まっていくという書店に、うちもなってしまうのか「本屋さんよ永遠に」。
似鳥鶏『レジまでの推理　本屋さんの名探偵』（光文社／2016年1月）読了。アメリカへの留学間近、彼女から送られた七冊の本。関連性のなさそうな本に隠されたメッセージとは「７冊で海を越えられる」。密室状況からサイン入り初版本ライトノベルが消えた。書店員たちの熱き推理バトル「全てはエアコンのために」。
佐和子は一般人なので、殺人事件よりも、数億円の作品をどう扱うか頭を悩ませることに。一般人には理解しがたい現代アートは、しょせんマネーゲームの道具に過ぎないのか。自分を見失いかけていた一人の女性が、巨大な世界に自身の価値観を賭けて挑む。大人のセカイ系なのかしらん。
第14回『このミステリーがすごい！』大賞受賞作。ネットでは死亡説すら噂される謎のアーティストはどこにいるのか。唯子が殺される直前に運びこんだ、数億円の価値がある作品には誰の、どんな意図が潜んでいるのか。ギャラリーを任された佐和子は、現代アートの異様さに翻弄されていく。
一色さゆり『神の値段』（宝島社／2016年2月）読了。人前にいっさい姿を見せないコンテンポラリー・アーティスト、川田無名。佐和子はそのプライマリーギャラリーのオーナー、永井唯子の下で多忙な日々を送っていた。見かけの華やかさと裏腹の厳しい生活に不安を覚える佐和子だったが、唯子が突如殺されてしまい。
修は音楽をゲームだとみなし、それでいて音楽はゲームに過ぎないのかという疑問に立ち止まる。人間性は外部からの刺激で容易に変容するけど、それは個の内奥という深い谷の奥に源泉がある。『ヨハネスブルグの天使たち』や『エクソダス症候群』を経た末にたどり着いた境地なのか。
といって物語は奔放なだけではなく、整合性を保ちつつ展開していく。ミステリが物や人といったミクロの論理を、ＳＦが科学技術や社会制度といったマクロの論理を扱うものだとすれば、その間を危なっかしく進む感じ。それは作者のデビュー作『盤上の夜』でたどった道でもある。
音楽に詳しくないので断言できないけれど〈バンドラ〉は現代の技術でも製作可能なように描かれていて、それほど突飛な機能でもないしＳＦらしさは感じない。ミステリとしても、一部の人物たちがなぜそういう行動をとったのか明記されておらず、説明が足りてない印象を受ける。
スタッフが殺害された現場に「アメリカ最初の実験」と大書されていたことから、模倣犯たちによる連続殺人へ発展する。謎の楽器〈バンドラ〉を残し、父はどこへ消えたのか。音楽に情熱を傾け、苦しみもがく人々と修は仲間になり、あるいは敵対し、父の謎めいた人生をたどっていく。
宮内悠介『アメリカ最後の実験』（新潮社／2016年1月）読了。行方をくらました父を追って、渡米した修はジャズの名門、グレッグ音楽院を受験することに。修の父はそこで〈バンドラ〉と呼ばれるシンセサイザーで知られていたという。修は試験を突破していくが、会場でスタッフの一人が殺害される事件が起き。
春一はその優しさから最善の選択をしようとするけれど、名探偵の倫理（真実をみつけて、みんなで共有すればハッピー）は必ずしも万能ではない。河野裕『汚れた赤を恋と呼ぶんだ』とテーマが似ているけれど、アプローチの仕方が違う。誠実さを貫くことも、傲慢のひとつ。
この作品でも春一は、いろんな人の助けを借りながら会長の心理をたどろうとし、ただ推理するだけではなく、周囲の人との関係を見直すことにもつながっていく。良かれと思った事なかれ主義が、むしろ事態を悪くすることもある。ええい、とにかくぜんぶ、春一くんが悪いんや！
早伊原の中学時代の先輩で、矢斗となにやら意味ありげな関係の上九一色（人名！）がいい味している。昨年は、事件関係者の心理を想像することがポイントとなる作品（米澤穂信『王とサーカス』、深緑野分『戦場のコックたち』、有栖川有栖『鍵の掛かった男』）が印象深かった。
春一が生徒会に勧誘された事情から、辞任騒動が起きる現在までをたどるシリーズ第三弾。花火が中止になると、なぜくじ屋が儲かるのか。幽霊騒動の正体とは。そんな小さな謎の背後に見え隠れする会長の心理とその変化をたどっていくうち、早伊原との偽装恋愛関係にも変化が。
瀬川コウ『謎好き乙女と偽りの恋心』（新潮文庫ｎｅｘ／2016年1月）読了。「私、生徒会長、辞めるね」次の生徒会選挙まで、あと一か月。そんなときに突然発せられた言葉。矢斗春一は会長を思いとどまらせるべく、理由を調べ始める。夏祭り、合宿、恋愛相談。生徒会が好きなはずの会長が、どうして変わったのか。
動物と人間との違いはなんなのか、自我は本当に存在するのかといった話題がたびたび言及される。往本は記憶に混乱があり、他人の言葉や常識は当てにならない。けれど最後まで読むと、自我としか言いようのないものが実在するように感じてくる。それはどうしようもなく続いてしまう。
第２回新潮ミステリー大賞受賞作。なのに、裏表紙あらすじには“広義のファンタジー”とあり、ミステリとして期待される類の謎解きはほぼ無い。同僚の粒山、資材部のうみみずとの関係を描きつつ、往本の日常は続いていく。なにやら陰謀が進行してるような、そうでもないような。
一條次郎『レプリカたちの夜』（新潮社／2016年1月）読了。品質管理部の往本は、残業で工場にのこっていた夜、シロクマを目撃する。工場で製造しているレプリカではない、絶滅したはずのシロクマがなぜいたのか。ぷりんぷりん音頭。往本は工場長から、シロクマのことをしらべてほしいと頼まれるが。「アール！」
耽美さも、ミステリも、キャラクターも、すべて作者は幻想に溺れることを恐れるように一歩引いていて、それが一人の女性のドラマにリアリティを与えている。幻滅しながらも夢をみて、無残な現実に悶えることを繰り返す。ミステリファンも、芸術や誰かを愛する者も、それは同じかもしれない。
いわゆる冬の山荘もの。帯には“ゴシック・ミステリ”とあり、磁器に関する知識が散りばめられている。気の利いた手掛かりやミスリーディングがあるけど、それでいて現実と推理小説とは異なると一歩引いている。けっこう奇矯なキャラクターも登場するけど、現実にいそうな気もする。
『サナキの森』で第１回新潮ミステリー大賞を受賞した作者の、受賞後第一作。どこか違和感のある屋敷の者たちに、個性さまざまな招待客。姿を見せることを嫌う架神の過去にはなにが隠されているのか。そして、架神の作品に記された〈トランプコード〉と呼ばれる英数字が意味するものとは。
彩藤アザミ『樹液少女』（新潮社／2016年1月）読了。十五年前、四歳で失踪した妹の行方を追って、森本は雪に包まれた屋敷に迷いこむ。そこはビスクドールと陶芸の鬼才として知られる造形作家、架神千夜の私邸だった。滞在を許されることになった森本は、脅してでも架神に本当のことを吐かせようと機会を窺うが。
終盤、ある人物が意外な行動をとる。真実への道筋は公平ではなく、人は状況に左右される。逃げることが追うことに転じるとき、弱さは強さに変わるのかもしれない。ところで、この新聞部部長は意味深な独り言で柚乃をラブコメの魔道へと誘いこんでいるように読めるのは私だけでしょうか。
謎めいた裏染の言動や、それ以外の細々とした意味深な描写に整合性が与えられていくのが心地よい。不条理だからこそ、条理が見えてくる。勉強会をしたり、楽しそうな学校生活の裏には、密やかな個人の世界がある。袴田柚乃は悩みながらも裏染の過去へと接近し、彼の弱さに迫っていく。
高校生にして捜査アドバイザーの裏染天馬が活躍する、長編としてはシリーズ第三作。期末テストに向け騒然とする風ヶ丘高校だけど、裏染はほいほい警察の捜査に参加してしまう。本や図書館が好きな城峰有紗は、事件にどう関わっているのか。そして二つのダイイングメッセージの意味とは。
青崎有吾『図書館の殺人』（東京創元社／2016年1月）読了。風ヶ丘図書館に出勤した司書たちが発見したのは、山田風太郎『人間臨終図巻』の上巻によって撲殺されたと思しき大学生の死体だった。死体の右手の先には、血で記された二つのダイイングメッセージ。再び県警は、一人の男子高校生に意見を求めることに。
世の中は必ずしも理屈で割り切れないことを示すのが変格だとすれば、これは変格かも。死体遺棄事件は合理的に解かれるけれど、理屈が万能というわけでもない。それが少年の足下を照らし、世界との向き合い方を教えてくれる。名探偵哲学がこんな物語になるのが興味深い。
田舎で怪力少女と一緒にスイーツを食す、まったりした田舎の雰囲気が描かれる一方で、不慣れな土地で暮らすことや将来への不安、殺人事件という殺伐とした現実、そしてカエルの姿とはいえ神様を相手にし秘密に近づいていく伝奇小説っぽい雰囲気が混ざりあって独特な味わい。
自分にとって相撲とはなんなのか悩んできた少年が、どういうわけかカエルの神様に相撲を教えるはめに。田舎を舞台としたファンタジーなんだけど、死体を詰めたトランクがみつかり、文季はそちらでも頭を悩ませることに。やがて文季は、村に隠された大きな秘密に近づいていき。
城平京『雨の日も神様と相撲を』（講談社タイガ／2016年1月）読了。両親の望みで相撲道場に通うも、身体が小さな逢沢文季は大会で結果を残すことができずにいた。中学三年から、叔父の家がある久々留木村で暮らすことに。村では相撲が好きなカエルの神様が信仰され、相撲経験の長い文季は注目の的となってしまい。
帯には“ノワールにして本格！”とある。暴力や裏社会の描写が続き、全編が緊張感に満ちている。同時に、本格を謳うだけあって技巧的な騙りが潜んでおり、複雑な構図がある男の人生へと収束していく。大望を抱いても些細な偶然ひとつで思惑は狂う。幻にたとえるにはあまりにも惨たらしいけれど。
『七つ星の首斬人』（2009年）から七年ぶりとなる長編。五十四の短い章から構成され、週刊誌の女性記者、刑事といった複数の視点から描かれる。眼に鉄槍を突き立てられて殺された者たちのつながりはなんなのか。日本警察と暴力団、そして台湾黒社会による三つ巴の争いの影に潜む人物とは。
藤岡真『死龍』（原書房／2016年1月）読了。台湾マフィア〈鳳幇聯〉のアジトと思しき歌舞伎町の中華飯店を、歌舞伎町署員が強襲した。大鷹恭一郎巡査は、マフィアの要注意人物と目されていた周建均を射殺する。だが事件後に〈象さん〉と呼ばれる情報屋の老人から、鳳幇聯が大鷹の命を狙っていると教えられ。
なにもかもうまくいくとは限らない。理想を貫くことは、別の理想から目を背けることでもある。そんなとき、価値観の異なる者同士が補いあえることもある。そんな依存関係はときとして変化を難しくさせてしまう。矛盾に悩むこと、不完全さを嘆くことは成長の証でもある。
描かれる期間が夏から冬までと長く、いろんな場所が描かれる。それでいて、優しさのために嘘をついたり、利用するつもりで利用されていたり、これまでのシリーズ作品より矛盾や不自由さが強く印象づけられる。けれど、それらこそが七草や真辺を変化させるのかもしれない。
〈階段島〉シリーズ第三弾。これまでとは異なる側面から物語が描かれる。引き算の魔女にはどうすれば会えるのか。文化祭の準備を頻繁に休む真辺は、なにを隠しているのか。そして安達の目的とは。いくもの謎が絡みあった末に、七草と真辺との関係がひとつの決着を迎える。
河野裕『汚れた赤を恋と呼ぶんだ』（新潮文庫ｎｅｘ／2015年12月）読了。高校一年生の七草は、転校で疎遠になっていた真辺由宇と再会した。真辺から〈引き算の魔女〉の噂を知った七草は、安達という名の少女と共に魔女を捜そうとする。魔女に会ったことのある人物に接触しようとする一方、真辺も秘密を抱えていた。
“読者が被害者”だの“ミステリーとホラーの融合”だの意味ありげなキーワードを散りばめつつ、造り物めいた世界が描かれる。裏表紙の粗筋紹介にある“アーティスティックな真相”という形容が絶妙。バカミスは深遠なる虚無感を醸しだす域にまで到達したのだと書いておこっと。
スターン大佐という人物に管理されつつ、日本人たちはなにやら任務を遂行しているらしい。なお2015年度『本格ミステリー・ワールド』所収の「作家の計画・作家の想い」にて、このシリーズは“もうそろそろ潮時”と述べている。“新刊の売れ行きにもよる”そうですが。
倉阪鬼一郎『桜と富士と星の迷宮』（講談社ノベルス／2016年1月）読了。日本桜富士館では、定期的に桜と富士を愛でる会が催されていた。自然の美を愛する日本人たちはしかし、誰かが旅に出ることを義務づけられていた。メンバーの一人、小川マタイが任務を終え、無傷で帰還したにもかかわらず命を落としてしまう。
珍しく密室殺人が起きても、どうでもいいと思ってしまったり。しっかり者の娘と過ごすスラップスティック・コメディみたいな日々が描かれる一方で、愛すべき日常が突然壊れてしまいそうな不安感が終始つきまとう。作風はぜんぜん違うけど、ほしおさなえの作品を連想した。
という「蜂蜜とホームラン」を筆頭に、六作を収める連作短編集。ん？ なんで推理作家が依頼なんてされるんだっけ。それはともかく、思いこみの激しい六呂田がときに事件に巻きこまれ、日常と空想の境目を行き来する。ユーモアミステリというより、ナンセンス小説かな。
村崎友『フェイバリット・シングス』（光文社／2015年12月）読了。六呂田録郎は、ニャオキ賞に選ばれたこともある推理作家だ。娘の奈々が小学校に上がってからは、作者と同じ名前の探偵が依頼人の女にひどい目に遭わされる、軽めの私立探偵小説を書いている。今日も六呂田は、美人からテレビの配線を依頼され。
霧切の過去が少し明かされ、結は決意を新たにする。緊迫感を高めつつも、登場人物がキャラ立ちしていたり、バカっぽいトリックをぶち込んできたりするユルさがいい。残り時間と解決スピードのアンバランスさから、なにか作者がたくらんでいると感じられるのが怖いところ。
ようやく“密室十二宮”が折り返し地点に。今回は結がリブラ女子学院で不可解な人間消失（３億５３００万）に、サルバドール・宿木・梟が枯尾花学園で黒魔術の儀式めいた殺人（２億円）に、霧切が双生児能力開発研究所で究極の密室（５億６１００万）に挑む模様が描かれる。
北山猛邦『ダンガンロンパ霧切４』（星海社FICTIONS／2015年12月）読了。犯罪被害者救済員会の幹部から突きつけられた十二の事件。残り１４４時間で、霧切響子と五月雨結は五つの『黒の挑戦』に勝利しなければならない。霧切は、武田幽霊屋敷の事件で知りあった探偵たちに助けを借りようとする。
タイトルに〈回帰〉とはあるけれど、どの話も長い歳月の積み重ねと、その末に迎える変化を描いている。芸術は夢想であり独りよがりに過ぎないかもしれないけれど、その破綻を通じて人は束の間、心を触れあわせることができる。私的ベストは、すれ違いが美しい第三話で。
という第一話を筆頭に六つの話＋エピローグから成る黒猫シリーズ第六弾。奇妙な論理の進め方から“黒猫”と仇名される人物が、エドガー・アラン・ポーの作品を通して謎解きをする。懐かしい人物が再登場したり、子ども時代の黒猫が描かれたり。付き人との関係にも変化が。
森晶麿『黒猫の回帰あるいは千夜航路』（早川書房／2015年12月）読了。シチリア、リモーニアでの夜から一年。付き人は研究者として研鑽を積む日々を送っていた。パリで爆発事故が起こり、黒猫の安否を心配するが連絡がない。そんなとき、ペルシャ美学を専門とする教授が、空飛ぶ絨毯に乗って失踪したと知らされて。
『アンデッドガール・マーダーファルス』の略称は、濁点だけ抜きだして「デドガダ」でいかがでしょう。ありきたりですか？ じゃあ、長音と中黒を抜きだして「ー・ーー」にしますか。
超常現象盛り沢山だけど、ルールや状況は事前に提示され、謎解きにはなるほどと頷ける。怪物との対決、輪堂たちの目的など物語としても面白い。理屈を重ねた末に無理解が露わになる、という展開はどこか〈裏染天馬〉シリーズにつながるものがあるかも。
吸血鬼、人造人間、そして名探偵。怪物や怪人物が跋扈する一九世紀末のヨーロッパを、奇妙な二人組の東洋人が旅していた。探偵の輪堂鴉夜、その助手にして“鳥籠使い”真打津軽。五分の三ほどある第一章で吸血鬼の事件を、第二章で人造人間の事件を描いている。
青崎有吾『アンデッドガール・マーダーファルス　１』（講談社タイガ／2015年12月）読了。１８９８年、フランス。人類親和派の吸血鬼、ジャン・ドゥーシュ・ゴダール卿の妻ハンナが殺された。犯人はヴァンパイアハンターなのか。警察の捜査に不満を覚えたゴダール卿は〈怪物専門の探偵〉に調査を依頼する。
人々は事実を事実としては受けとめず、常にそこから解釈をしてしまう。けれど解釈は人によって異なる。大衆の口を飛び交えば、解釈は増幅し変容するかもしれない。当事者にとっての事実の重さ、大衆にとっての解釈の重さ。太刀洗が埋めようとする懸隔は広く、そして深い。
特に「綱渡りの成功例」がそうだけど、太刀洗は当事者に深く感情移入して、相手の視点から状況をシミュレーションすることで、見落とされがちなことに気づく。けれど、太刀洗がどれだけジャーナリストとして誠実たろうとしても、当事者そのものになれるわけではない。
以上、六編を収める連作短編集。ジャーナリスト、太刀洗万智の仕事ぶりを描く。太刀洗が登場する既刊『さよなら妖精』『王とサーカス』を未読でも独立して読める。ユーモアもあるけれど、悲惨な事件もあり全体の色調はシリアス。報道の意義という重いテーマが描かれている。
十五年前に太刀洗の友人となった少女の兄が日本を訪れた。太刀洗に興味を抱く彼は、三歳の女の子が少年に刺し殺された事件の調査に同行する「ナイフを失われた思い出の中に」。土砂崩れの現場から救出された老夫婦。太刀洗の問いかけが意味するものとは「綱渡りの成功例」。
二人で心中するという遺書と共に、高校生の男女が遺体で発見された。取材コーディネーターを務める太刀洗が狙ったものとは「恋累心中」。男子高校生が、孤独な死を迎えた老人の遺体を発見した。名を刻む死を遂げたいという老人が遺した文章の意味とは「名を刻む死」。
米澤穂信『真実の10メートル手前』（東京創元社／2015年12月）読了。ベンチャー企業が経営破綻し、広報担当者の女性が姿を消した。その女性をインタビューした過去がある新聞記者の太刀洗万智が、行方を追う表題作。駅のホームで、嬉々として人身事故の記録をとる女。正義のため行動したのは誰か「正義漢」。
特殊な知識を要する箇所もあるけど、何気に細かく伏線が張られている。写真だから真実を映しているとは限らず、そして現実もまた見た目通りとは限らない。それらは同じものかもしれない。ただ目にするだけではなく、覚悟して対象へ能動的に関わって、初めて見えてくる現実がある。
〈ビブリア古書堂の事件手帖〉シリーズで知られる作者の初単行本。未渡し写真に封じられていた秘密と記憶、人々の想いを読み解いてゆく四つの物語を収める。かつて一枚の写真から無残な事態を起こし、二度と写真を撮らないと決めた繭が、写真を通じて過去と現在に向き合い始める。
三上延『江ノ島西浦写真館』（光文社／2015年12月）読了。祖母の遺品を整理するため、桂木繭は江ノ島を訪れる。百年にわたって営業を続けてきた写真館の、祖母は最後の館主だった。かつて繭は写真家になることを夢見ていたが、いまはカメラから遠ざかっていた。遺品の整理中、繭は客への未渡し写真をみつけ。
カンナはかなり探偵キャラらしさが薄く、そのぶんリアルさがある。カンナが謎解きに優れている理由といった人間性と物語との絡ませ方、それを自然に読者へ提示していく手つきが素晴らしい。ミステリ特有の面白さを損なわずに青春物語へ馴染ませる技法の最前線という感じ。
辛辣だけど正確なカンナの人間観察力によって、状況の解釈そのものが二転三転するのが鮮やか。あまり初対面の相手に良い印象を与えないタイプのカンナと、友達としてつきあえる佐知との関係性が面白い。不惑を目前にして「女子の友情と百合は別物」と初めて学びました。
学生食堂の異物混入事件、ペタンクの勝敗賭け、異性からの告白。身近な日常に起きた四つの小事件を通して、カンナとの出会いから友情の危機までを描く。底なしの食欲、思ったことはなんでもズケズケと口にし、強欲で心が狭いカンナに、佐知はどこまで耐えられるのか。
高木敦史『お口直しには、甘い謎を』（幻冬舎文庫／2015年11月）読了。高校生の玉名佐知は小説家志望。変わり者の友人、西木戸環奈のエピソードを日記に書くようにしている。ストレスがあると食欲に逃げ、授業中でも無意識にカレーパンを食べてしまう。けれどカンナが変わっているのは食欲のことだけではなく。
警察組織内限定のスパイサスペンスとでもいうか。平凡な放火事件かと思えば、この作者しか書きえない斜め上の展開が連打される。初めのうちは物語の主軸がわかりにくいけど、最後まで読むと、なるほどこういう書き方しかなかったとわかる。知らずしらず幻想を信じた読者が騙されるのね。
巡査二年生にして刑事一課の女性刑事に登用されるも、不適切な関係を責められ駅前交番へ追いだされた諏訪菜々子。かつて警察学校で、菜々子と恋愛関係にあった黒瀬啓太。若い二人の人生をもてあそぶかのように、警察内部に潜む闇の組織が諜報戦を繰り広げる。最後に笑うのは誰か。
古野まほろ『ヒクイドリ　警察庁図書館』（幻冬舎／2015年11月）読了。交番連続放火事件が続く山蔵県。都道府県警察の闇を操る警察庁の組織〈アサヒ〉は、それをスパイマスター〈アプリコット〉を確保する好機とする。そのとき、日本には存在しないはずの秘密警察、国立国会図書館・警察庁支部も動きだし。
