今出川ルヴォワール：迂遠な言い方をすれば、そこで達也の人間性が問われることになる。ゲーム理論で、おたがいを信じるか否かを選択するゲームがよく紹介されるけれど、人と人とのつながりのなかで望ましい結末を模索し導きあうことは決して幻想ではなく、ひとつの現実として機能する。
今出川ルヴォワール：圧倒的な力の差をどうやって逆転させるか。博打は負ければ破滅が待つという意味で現実であり、架空のルールに従う点では幻想でもある。シリーズ第一作で言吹きの才能がないと自ら言っていた達也が、剥きだしのリアルしか無い空間をどうすれば支配できるのか。
今出川ルヴォワール：双龍会だけでも密度が濃いのに、権々会では鳳と呼ばれる〈京都発祥のゲーム〉を創造し、その上で更にイカサマの手段まで考える気の遠くなるようなことをしている。おまけに運さえも味方につける破天荒な人物が現れ、知力＋αしか武器のない達也は絶望的な状況に追いやられる。
今出川ルヴォワール：越天学園時代から続く御堂達也の復讐が決着の時を迎える。第一章はいきなり大怨寺七天狗の一人を殺害した疑いで達也が双龍会にかけられる。第二章、三章では大怨寺が胴元となる博打の祭典、権々会での勝負が描かれる。博打は素人の達也が、怪物級の相手にどう立ち向かうのか。
円居挽『今出川ルヴォワール』読了。数々の寺から賭け麻雀で金や文化財を巻きあげてきた大怨寺七天狗。京都、逢魔が時。賀茂大橋の下から鴨川越しにその大怨寺を睨む目があった。復讐を誓う發王、御堂達也のもとへ、クリス・アカラベスと名乗る男が忍び寄る。〈ルヴォワール〉シリーズ第三弾。
カラマーゾフの妹：しかしこの真相、もっと早い段階で検討しそうな気がするけど……そういう意味では、この作品における作者の最大の工夫は http://bit.ly/YmjeAS ことにあるのかしらん。そう考えると、突飛に感じるモスクワでの出来事も欠かせないパーツだったと納得できる。
カラマーゾフの妹：うん、東野圭吾大先生が帯でおっしゃっているとおり「原典『カラマーゾフの兄弟』も、きっと面白いに違いない！」と思える一冊でした！ 1887年といえば明治20年だけど、目次には「多重人格」「計算機械」「フェティシズムとサイコパス」「宇宙船」なんて単語が並んでいる。
高野史緒『カラマーゾフの妹』読了。内務省モスクワ支局未解決事件課の特別捜査官、イワン・カラマーゾフは故郷スコトプリゴニエフスクへ帰ってきた。十三年前の『カラマーゾフ事件』を再調査するために。ドストエフスキー『カラマーゾフの兄弟』の続篇という大胆な構想で第58回江戸川乱歩賞を受賞。
６４：視察とアレの時期が重なったのは偶然（だよね？）が過ぎる気もするけれど、伏線がしっかりしているのでＯＫ。いまどき人が複数の共同体に属すことは当たり前で、それが迷いにつながることもある。理想を抱き誇りを持つことが必要だ、というテーマが事件だけではなく家庭問題にまで貫かれている。
６４：長官の視察を巡って、刑事部と警務部との対立という構図が浮かんでくる。時効間近のロクヨンに今さらなんの動きが？ 広報官が刑事のように直接調べるわけにはいかず、組織のなかで揉まれながら、夫や父としての自分、広報官としての自分、刑事部へ戻りたい自分に三上は引き裂かれていく。
６４：娘の家出という家庭内の問題だけでも大変なのに、上司とはソリが合わないわ、記者たちとは報道倫理を巡って喧嘩腰になるわ、部下ともギクシャクしてるし、古巣の刑事部からは裏切り者扱い。原稿用紙千五百枚近くにわたって胃の痛くなる展開が続く。中間管理職にだけはなりたくないよﾏﾏﾝ。
横山秀夫『６４』読了。攫われた少女が死体でみつかったＤ県警最悪の事件、翔子ちゃん誘拐殺人事件。符丁〈ロクヨン〉で呼ばれる時効間もないその事件を、警察庁長官が視察に来るという。報道陣への警察発表を職務とする広報官、三上義信は遺族の了解を得ることと記者対策を命じられるが。
江神二郎の洞察：【「除夜を歩く」ネタバレ】まあ確かに、超凄いトリックが使われた可能性が残り続けるのは否定できなくて、そこは後期クイーン問題と同じ。けれど、そこから一足飛びに「トリックはロジックに優先する」とは言えないんじゃないですか……みたいな話を俺も江神さんとしたいな！ な！
江神二郎の洞察：【「除夜を歩く」ネタバレ】ロジックこそが人の認識を広げ、トリックを炙りだす役割をする。可能性の高い仮説から検証し、それが否定されたなら可能性の低い仮説へ移る。そういう作業を繰り返すことで人は認識を広げ、思い込みや錯誤から逃れてトリックを暴くことができる。
江神二郎の洞察：【「除夜を歩く」ネタバレ】トリックは「不可能を演出する技巧」だと思う。常識的な考え方をしていると気づかないこと、錯覚や盲点を利用して、起こりえないことが起こったかのように見せかける。「こんなことができるはずがない！」という認識の限界を突くのがトリック。
江神二郎の洞察：【「除夜を歩く」の内容に触れます！】ところで、思いがけないトリックが使われている可能性は常に残り続けるから「ミステリの世界では、トリックはロジックに優先するぞ」(p.350)という江神先輩の主張については頷けない。トリックは「不可能を可能にする魔法」ではない。
江神二郎の洞察：あとがきによると1986年から2012年まで「二十七年越しでまとめた」とのこと。私自身、いくつか大学生の頃に読んだ覚えのある作品もあって、それでいて作中では一年しか時間が経ってないものだから、まるで自然成立の壮大な叙述トリックを読むかのような味わいでした。
有栖川有栖『江神二郎の洞察』読了。1988年に英都大学へ入学した有栖川有栖は、サークル勧誘の人混みのなか推理小説研究会の部長、江神二郎とぶつかる。「うちにくるか？」江神が落とした中井英夫『虚無への供物』をきっかけに推理研へ入会した有栖が一年間に出会った事件を描く短編集。
夏服パースペクティブ：『すべてがＦになる』と正反対だと思う。あれは内面の窺い知れない天才が完璧な計画で人々をモノのように扱い、内側と外側の境界を自らの意志で決定する話だった。でも、この作品における樋口真由や“犯人”の絶望は、それがもう通用しないことにある。時代が変わってしまった。
夏服パースペクティブ：それがこの作品では、まるで一人一人がスタンドアローンの情報処理端末のようで、おたがいがおたがいの思惑で動き、環境との相互作用もあって誰も支配権を握ることができない。過去や心の内側まで推し量って全体像をつかまない限り真実に至らない点で、明らかに人間観が違う。
夏服パースペクティブ：この作品だけではないけど、新本格ムーブメント当初と比較すると人間観がずいぶん変わったと思う。あの頃はやたら死体がバラバラにされて（笑）動機なんて理解できるはずもない、人間なんて物理的な“モノ”に過ぎないとパズルのように考えることが真実に至る道だった。
夏服パースペクティブ：後ろへ行くほど思いがけない事件が起こり、フェイク・ドキュメンタリーのように虚構と現実の境界が溶け、誰にもパースペクティブ＝全体像が見えなくなっていく。探偵役は映像や携帯電話を通じて、身体の物理的制約を超えて情報経路の網を広げ、全体像をつかもうとする。
夏服パースペクティブ：前作『消失グラデーション』の樋口真由が再登場。監督は作品のためなら道徳さえ踏みにじり、どんな策略で撮影を邪魔してくるかわからない。カメラさえあればそこは虚構という特殊な空間で、ギスギスした人間関係がきしみをあげる。それでいて青春の輝きが目にまばゆい。
長沢樹『夏服パースペクティブ』読了。音楽ユニット『ＨＡＬ』のビデオクリップを葦原女学院高校の映研が中心となって製作する、その様子を女性映像作家、真壁梓がメイキング・ドキュメントにするという。元廃校だったスタジオで撮影は進むが、真壁監督の仕掛けるアクシデントがエスカレートしていく。
禁断の魔術：犯人はわかっていても、事件に関わった人々の傷は残る。科学それ自体に善悪はなくとも、それを利用する者には心を通わせる魔法になったり、禁断の魔術になったりする。強すぎる力を持つことの責任は、誰かに押しつけられるものではないことを示したくて湯川はああしたのかなあ。
禁断の魔術：ここまでやけに早く読み終えたので「遂に俺にも速読の才能が！」と喜んでいたら最後の短編だけで全体の半分あった（泣）。湯川がかつての教え子と対峙し、危うげな一面を見せる「猛射つ」。以上、四編を収めた短編集。ちなみにそれぞれの読みは［みとおす］［まがる］［おくる］［うつ］。
東野圭吾『禁断の魔術　ガリレオ８』読了。銀座のクラブに誘われた湯川がホステスに惑わされ草薙がはしゃぐ「透視す」。妻の死から将来を思い悩むプロ野球選手を湯川が科学の力でサポートする「曲球る」。虫の知らせで双子の姉の危機を的中させた女性を湯川が研究対象にすると言いだす「念波る」。
玩具店の英雄：「最強の盾」や表題作が特にそうだけど、座間味くんの推理は人々の不自然な振る舞いが糸口となる。座間味くん自身が、警察に守られるべき小市民であり、だからこそ小市民らしくない行動をした人物を炙りだせる。警察よりも考え方が警察らしいからこそ、警察官の愚痴が聞けるのかも。
玩具店の英雄：七編を収めた短編集。話のフォーマットは〈黒後家蜘蛛の会〉シリーズのごとく固定されていて「過去の事件のワンシーン→お店を探す→ﾒｼｳﾏ→津久井が過去の事件を紹介→座間味くんが仮説を披露」の繰り返し。新宿は警視庁御用達の店が多すぎ (((( ；ﾟДﾟ)))ｶﾞｸﾌﾞﾙ
石持浅海『玩具店の英雄　座間味くんの推理』読了。科学警察研究所で、警備業務の失敗と成功との分かれ目を研究している津久井操。捉えどころのない研究テーマに悩む津久井が飲みに誘われ、警視庁御用達の店で一緒になったのは“警察官の愚痴を聞かせたら日本一”と称される〈座間味くん〉だった。
煽動者：必然的に、推理に使える根拠は心理的な手がかりがメインになる。それ以前に、そもそも組織を信頼していいのか、組織に属する自分とはなんなのかを問うことになる。組織の名称「Ｖ」に隠されていた意味が象徴的だけど、社会と個人のアイデンティティとのバランスについて考えさせられた。
煽動者：子供をターゲットとした兵器を、まるで企画会議のように議論し合うのが恐い。いざ殺人が起きると、状況からして犯人は同じテロメンバーの誰かに違いないのに、リーダーは兵器作りを続けること、それに専念することだけを命じ、殺人現場から遺体はもちろん、すべての痕跡が消されてしまう。
石持浅海『煽動者』読了。週末はテロ活動をしよう！ 会社では有能な上司の片桐友則、だが彼には裏の顔があった。テロリスト『春日』として、素性を隠した有志たちと共に反政府活動のための兵器を作る。だが施設内で殺人事件が発生。警察を呼ぶわけにはいかない『春日』たちはリーダーに判断を仰ぐが。
カンパニュラの銀翼：皆川博子っぽさと少女マンガっぽさが同居した独特の雰囲気。偽の兄妹関係とか、〈グレタ・ガルボの絵〉問題とか、細部には惹かれるものがあるけれど、こういう特殊な設定を利用して作者はなにをしたかったのかピンとこなかった。ＳＦミステリとして、もう一捻りあったらなあ。
カンパニュラの銀翼：第２回アガサ・クリスティー賞受賞作だけど、ミステリ色よりＳＦ・幻想色のほうが強い。エリオットとクリスティンの物語は途中で中断して、別のロマンスが始まる。「ハテ、どう話がつながるのかな」と思っていると、キョトーンとするような展開が待ち構えていた。
中里友香『カンパニュラの銀翼』読了。ボーデン家の跡取り息子、アンドリューの替え玉としてエリオット・フォッセーは名門校で学んでいた。目から光が失われつつあるアンドリューの妹、クリスティンにさえ兄のふりをする偽りの日々。造詣師シグモンド・ヴェルティゴとの出会いから運命の物語が始まる。
幽霊も知らない：いまどき逆に珍しいくらいの「証言を集める→仮説検討→よくわからん→最初に戻る」タイプの話。じわじわ事件の枠組みが見えてくるのと、インスピレーションは現実との格闘から生まれるのだから天才型探偵こそ足を使って捜査するものだ(p.131)みたいな脱線が地味に良い。
幽霊も知らない：第21回鮎川哲也賞受賞作『眼鏡屋は消えた』の、イケメン私立探偵・戸川涼介が活躍するシリーズ続篇。初めのうちは語り手がヘタレ過ぎて調査の形にさえならない。途中からイケメン探偵が登場し、各人から証言を集めては仮説を検討することを繰り返して真相に迫っていく。
山田彩人『幽霊も知らない』読了。就職の決まらないフリーター、入江康輔はうっかり乗り過ごした電車のなかで一冊の本を拾う。なんとそれは“幽霊”憑きだった。ミュージシャン、広瀬琉奈を名乗る霊から一ヶ月前の事故死が本当は殺人だったと訴えられ、ヘタレな性格の康輔は渋々事件を調査するハメに。
カマラとアマラの丘：動物の潜在能力と人間の弱さ。これらがミステリとしての技巧と相乗効果を発揮している。わけありのペット＝人間社会とは相容れない小さな存在を通して、人間社会そのものの大きな歪みが照らしだされるように感じた。
カマラとアマラの丘：それに対し動物は定義が曖昧で、人間より劣った存在という思い込みがある一方で、思わぬ潜在能力を秘めている可能性がある。同時に、動物と生きることは人間の弱さを露わにすることでもある。動物実験は人間のための犠牲だし、ペットの墓を作るだけでも一苦労したりする。
カマラとアマラの丘：例えばアイザック・アシモフのロボット三原則を扱った作品では、ロボットに感情があるかのように思えた振る舞いが、すべて法則で説明できるものだったりする。定義が明確だからこそ、ロボットはまるで鏡のように人間存在をそのまま映しだす役割を果たす。
カマラとアマラの丘：耳が不自由なはずの青年と会話ができたり超常設定があるのでＳＦファンタジー寄りかと思っていたら、思いがけずミステリ色の濃い作品集。動物実験は許されるのか、動物と人間との間で意思疎通は成立するのか。そういった対話や逸話が深く物語の行き先に関わってくる。
初野晴『カマラとアマラの丘』読了。廃墟と化した遊園地。噂に寄ればそこには秘密の動物霊園があり、わけありのペットでも埋葬してくれるという。心を病んだ犬、ビッグフットかもしれないなにか、殺人現場から逃げたインコ、嫌われ者のクマネズミたち。四編＋ラストエピソードから成る短編集。
ヘルたん：謎を解くということは、そんな誤解やすれ違いをひとつひとつ紐解くことで、他人の過去・現在・未来に触れ、心を通わせるための手段なのかもしれない。ところで表紙イラスト、エプロンがエプロンに見えないtoi8の画力が素晴らしいと思いました。
ヘルたん：これだけさまざまな人が登場し関わり合うさまが描かれるのに、どうしようもない孤独さが身につまされる。世の中は悪い人ばかりでもないはずなのに、どんな人も些細なことで勘違いをしたり気持ちがすれ違ったり、弱いがゆえにたやすく独りぼっちになってしまう。
ヘルたん：といってもコミカルな場面もあり読みづらくはなし。長めの短編三本＋モノローグという構成。過去の殺人事件もあれば「なにが起こるのか」テーマもありバラエティ豊か。真実を解き明かそうとする不屈の探偵役はある種の強者だけど、この作品はそういう人物がひとりもいないのが特徴的。
ヘルたん：四文字タイトルにtoi8の表紙イラスト。ヘルパーのお姉ちゃんがお年寄りたちの悩みを解決してくれる朗らかなミステリ短編集、かと思ったら違いました。元いじめられっ子で元ひきこもりだった美青年が明日をも知れぬ身となり、ヘルパー修行をしつつ老人介護の重い現実と向きあう。
愛川晶『ヘルたん』読了。父が経営する不動産会社が倒産。ホームレスに転落しそうな神原淳は、つてを頼りに独居老人の成瀬秀二郎のもとへ置いてもらうことに。そこにヘルパーとして訪れたのは、高校時代の甘酸っぱい思い出がある先輩、中本葉月だった。一念発起した淳は職業としてヘルパーを目指す。
大公女殿下に捧げる密室：いったい誰を信頼できるのかわからない異国の地で、まあ、やっぱり森江はいつも通りなわけですが。ところで、帯に「ツンデレお姫様」とあるけれど、ツンばかりでデレがないキャラをツンデレとは言わないだろう……これはアンフェアだ！ ミステリとして重大な瑕疵だ！
大公女殿下に捧げる密室：あとがきによると、中世ヨーロッパを舞台に陰謀や剣戟がある冒険とロマンスに満ちた物語をルリタニア・テーマと呼ぶとのこと。それにミステリで挑戦ということで、のっけから森江春策が（背広のまま！）古城でマスク姿の男とチャンチャンバラバラをしていたりする。
芦辺拓『大公女殿下に捧げる密室』読了。刑事弁護士、森江春策のもとへ知人から助力を求める手紙と共に送られてきたのはヴェルデンツ大公国への航空券。そこは古城に宮殿といった中世の遺跡が数多く残る現代の“お伽の国”だった。夢と冒険に満ちたルリタニアン・ミステリ開幕。
密室蒐集家：これ一冊を読むだけで密室博士を名乗れるかも。読者の驚き＞ロジック＞リアリティ＞小説的興趣という優先度の徹底ぶりが気持ちよい。「佳也子の屋根に雪ふりつむ」なんて密室蒐集家からヒロインになにか一言優しい言葉でもかけそうなものだけど、そういう色気がまったく無いのが逆に凄い。
密室蒐集家：深夜の女学校、刑事が見張っていた家、上階から落ちてきた死体、雪上の足跡。1937年から2001年まで、さまざま状況の密室を描く五編を収録。「理由ありの密室」だけ特殊で、密室にした動機が焦点となる。なにか前提条件が間違っているんだろうとわかっていても、ねえ～。
大山誠一郎『密室蒐集家』読了。密室あるところ、その人あり。警察上層部からも捜査協力を認められ、名前も職業もわからず、しかも何十年経っても三十歳前後のまま外見が変わらない。話を聞いただけで謎を解き、人知れず消えてしまう。不思議な〈密室蒐集家〉の推理を描く短編集。
名被害者・一条（仮名）の事件簿：ヒロインが美少女（？）ながら食欲以外のあらゆる感情や本能が鈍い性格で面白いのだけど……あまり詳しく書くとフォロワー数が減るしなあ。なお、残酷な犯罪が増えているのは若者がアニメやゲームに影響されているからという説は統計で否定されているそうです。
名被害者・一条（仮名）の事件簿：女子高生の一条（仮名）がやたら殺されかけるけれど、主に犯人が間抜けなために難を逃れる短編集。あまり謎解きらしい謎解きはなく、裏表紙のあらすじ紹介でも「ミステリアス・コメディ」となっている。ミステリを題材にしたＳＦホラ話とでもいうか。
山本弘『名被害者・一条（仮名）の事件簿』読了。名探偵が頻繁に事件に遭遇するように、狙われる確率が異様に高い名被害者がいる。多くの名被害者は最初に遭遇した事件で死ぬが、数千万人に一人の確率で殺人未遂事件専門の名被害者が存在する。これはそんな名被害者、一条（仮名）の事件簿である。
体育館の殺人：学校という誰にとっても身近な場所の現実らしさと素人探偵が活躍する非現実的な感触が混じりあって不思議な感じ。謎解きは確かによく考えていれば推理できたなと納得。ところで、タイトルを変換するとき無意識に「たいいくやかたのさつじん」と打ってしまったのは私だけでしょうか。
体育館の殺人：でだしは登場人物が多くて読みづらかったけれど名探偵が登場してからはさくさくと進んだ。アニオタながら推理にかけては警察相手でも引かず自信満々、それでいて密室が解けずに「ああ、死にてえ。幼女の集団に順番にビンタされて死にてえ……」(p.215)と弱音を吐いたりする。
青崎有吾『体育館の殺人』読了。激しい雨に包まれる体育館へ駆けこんだ卓球部員たち。ステージの幕が上がると胸にナイフの刺さった男子生徒の死体が横たわっていた。憧れの先輩に容疑がかかっていると知った部員は学年トップの成績を誇る生徒、裏染天馬に調査を依頼する。第22回鮎川哲也賞受賞。
魔法使いは完全犯罪の夢を見るか？：倒叙物につきものの不自然さ（なぜ早い段階で犯人に目をつけることができたのか）をカバーするための設定なのかしらん。個人的には、犯人と正面からぶつかる「魔法使いと失くしたボタン」がベスト。ところで『アンドロイドは電気羊の夢を見るか？』となんの関係が？
魔法使いは完全犯罪の夢を見るか？：倒叙物の短編集。可愛らしい外見と裏腹に可愛くない言動の魔法使いマリィの手にかかれば犯人は簡単に自白してくれる。ラッキー！ 事件解決！ というわけにはいかず、警察としては犯人がどうやって殺人を成し遂げたのか現実的な証明方法に聡介は悩むこととなる。
東川篤哉『魔法使いは完全犯罪の夢を見るか？』読了。八王子市警察の若手刑事、小山田聡介は今日も殺人現場で四十代目前の上司、椿木綾乃警部の美脚を愛でる。ワンピースに純白のエプロン、三つ編みが可愛らしいお手伝いさんの正体が“魔法使い”だと偶然知ってしまった聡介は捜査協力を頼むが。
スチームオペラ：ここ数年ミステリ界で流行っている（？）並行世界設定を、さすがは芦辺拓というべき余人には真似のできない料理の仕方をしている。できれば最初のほうの事件が独立したＳＦ短編として成立するくらい、アレについて基本性質など前提条件がもっと明確になっているとよかったなあ。
スチームオペラ：エジソンとニコラ・テスラが発明合戦を繰り広げる、恐らく第一次世界大戦あたりから歴史が枝分かれしたっぽい世界。乗り物はもちろん新聞や冷蔵庫といった発明品、社会制度まで細かく設定が練られている。各章の冒頭には謎めいた断章が挟まれ、壮大な“世界の謎”へとつながっていく。
芦辺拓『スチームオペラ　蒸気都市探偵譚』読了。蒸気を動力源とする技術が発達した世界。父が船長を務める空中船《極光号》が宇宙から帰還したと知ったエマは港へ駆けつける。そこで出会った謎の少年、ユージンとともに名探偵バルサック・ムーリエの助手となった二人は次々と事件に遭遇する。
猫間地獄のわらべ歌：いや、○世希『○戯』みたいな方向性ではなくて、きちんと誰でも楽しめる（？）エンターテイメントとしてツボはちゃんと押さえてあるのだけど……もう少し慎重な方は巻末の解説を読んだほうがいいかな。講談社文庫からの書き下ろしです。
猫間地獄のわらべ歌：というわけにもいかないので、もう少し書いておくと。のっけから密室、国許では不気味なわらべ歌の調べにのって連続見立て殺人が、遂にはヤカタで不可能殺人！？ 時代小説の面白さと本格ミステリの驚きを融合させた新感覚小説！ これはすごい！ ひどい！ いや、面白い！
猫間地獄のわらべ歌：ええっと……こんな作品は、本格ミステリの歴史には存在しなかった、ということで……。
幡大介『猫間地獄のわらべ歌』読了。天明年間、猫間藩下屋敷の雪に包まれた書物蔵で、腹に脇差を突き立てた御広敷番組頭の骸がみつかる。内側から鍵がかかり、岩室のごとく外界より隔てられていた蔵。切腹としか思えない事件を曲者の仕業とするよう命じられた中屋敷の御使番、内侍之佑が頭をひねる。
デッドマン：初めの犯行の慎重さと比較して最終目標の成功率が低いのが気になるけれど、ある種のチープ感もこの作品の魅力なのかもしれない。重い社会派のテーマを扱っているはずなのに、刑事ドラマとしての枠組みを通してマイルドかつ軽快な読み物に仕上がっている。それをどう評価すべきかが難しい。
デッドマン：帯裏にある綾辻行人の言葉通り“島田荘司『占星術殺人事件』を正面から取り上げ”た作品。謎の日記で始まるなど島田荘司のテイストがあって、なぜかそれが刑事ドラマ風の世界観と同居している。海外ブランドのスーツを着て“ヒメ”と渾名されるとか、キャラ立ちした刑事が多く登場する。
河合莞爾『デッドマン』読了。水の入ったバスタブに沈んでいた首無し死体。思いがけず特別捜査本部長の代理を任された刑事、鏑木鉄生は個性的な部下たちと共に猟奇殺人に挑む。独特のセンスで犯人の目的を探ろうとするが、切断された死体が次々とみつかる。第32回横溝正史ミステリ大賞 大賞受賞作。
さあ、地獄へ堕ちよう：例のサイトの目的は漠然と予想がついてしまうけれど、思いがけず伏線があって納得。世間の常識と道徳観念から加速度的に外れていく展開にはドライブ感がある。地獄のような現実だからこそ、まさに死後の世界を描いたようなラストの突き抜けた感じが印象深い。
さあ、地獄へ堕ちよう：帯裏には“これが2012年版の横溝正史だ！”とあるのですがエート。ピアスが生温く思えるほどあらゆる身体改造が描写され、ヒロインのダウナーな語りと相まってちょっとオレ逝ってくるわな気分にさせてくれる。ただ、情報がよく整理されていて作者は理知的な人に感じる。
菅原和也『さあ、地獄へ堕ちよう』読了。ＳＭバー《ロマンチック・アゴニー》に勤めるミチは薬物と酒に溺れ絶望的な日々を送っていた。六年ぶりに再会した幼馴染みのタミーをアパートに泊めるが、こっそり覗いたデジカメに信じがたいものが写っていた。第32回横溝正史ミステリ大賞 大賞受賞作。
アルカトラズ幻想：そのまなざしがこの作品では迷子のようなものに変わっていて、世界を見通せている感じがしない。正義と悪の境界さえ明確ではなく、現実と虚構の区別さえ意味がない。裸の個人が不条理なシステムと相対する姿を描いた点で、島田荘司流のセカイ系作品かもしれないと感じた。
アルカトラズ幻想：ちょっとこれまでの島田荘司作品とは異なるように感じた。いや、いつもの豪腕なんだけど、例えば『占星術殺人事件』が正にそうだけど、社会的弱者である犯人に同情しつつも感情移入はし過ぎず距離を措く。熱い情動と冷徹な観察が世界全体を見渡す強いまなざしを可能にしていた。
アルカトラズ幻想：帯にあらすじが書いてあるけれど、できれば予備知識は抜きで作品世界にダイブしたほうが良いかと。いや、まあ、タイトルからして脱獄物になるのは明らかだけど。第二次世界大戦を背景として一人の男の孤独と、不条理な運命に翻弄されながらも抗おうとする姿が描かれる。
島田荘司『アルカトラズ幻想』読了。1939年11月2日の早朝、ジョージタウン大学女子寮の管理人が大学脇の森を散歩中に異様な死体を発見した。木の枝から吊された娼婦の死体は生々しい臭気を発し、スカートの下から臓物が垂れていた。凄惨な猟奇殺人の謎を光で照らしたのは奇妙な学術論文だった。
珈琲店タレーランの事件簿：某ビブリアも人間性の苦さを描いているけれど、こちらは珈琲店を舞台としているだけに、エー、珈琲店を舞台としているだけにですね、そういう苦さと正面から向き合いつつ、ほんのり恋の甘さを加えて極上の一杯にしているわけですね！ ね！
珈琲店タレーランの事件簿：北原尚彦の解説に依ると第10回『このミステリーがすごい！』大賞の最終選考に残り、ミステリとしての弱さを全面改稿で克服したとのこと。連作短編の構成をとっており、人と人との出会いについて切実な言葉を語るバリスタの秘められた過去が明らかになっていく。
珈琲店タレーランの事件簿：女性店主の清潔感あるイラスト表紙。「ククク……柳の下のビブリアを掬おうたって、そうはさせん！」と張り切って読んだのだけど、意外と良かった（落胆）。独立した短編としても読める話が七つも入っているのに論理が丁寧で、かつ思いがけない展開を見せてくれる。
岡崎琢磨『珈琲店タレーランの事件簿　また会えたなら、あなたの淹れた珈琲を』読了。京都、二条通の交差点を過ぎた辺り。喧嘩した恋人を追いかけ迷いこんだ喫茶店で出会った運命の一杯。コーヒーの専門的職人〈バリスタ〉を務める切間美星は、ハンドミルで豆を挽きながら日常の謎を解き明かす。
汎虚学研究会：クラスで浮いている常識離れした研究会メンバーたちが突飛な推理をぶつけあうけれど、謎解きによって常識と非常識が裏返しになったような構図が明らかになるのが面白い。併録の短編は、初めのふたつはホラーと青春小説で一応ジャンル小説の範疇だけど残りの二編はいったい……。
汎虚学研究会：血まみれの馬の悪夢をみるようになったのはなぜなのか。人体自然発火のごとき死体をどうやって作りだしたのか。おどろおどろしい雰囲気の学園を舞台に、いきなり神父が雷に打たれ黒焦げになるわ、美少年が登場して主人公（♂）が動揺するわ、さすが人類には早すぎたミステリーランド。
竹本健治『汎虚学研究会』読了。講談社ミステリーランドの一冊だった『闇のなかの赤い馬』に加えて、同じ設定でホラーアンソロジー〈異形コレクション〉や「メフィスト」に発表した短編を収録。浮世離れした会話を愉しむ汎虚学研究会の部長、室井環は密室で発見された神父の焼死体の謎に直面する。
戦力外捜査官：だからこそどこかでたがいに越えてはならない一線を測りあって、動的平衡としての平和な日常が回復される。本来なら組織力がなにより優先される警察に異物が混入してドタバタを引き起こすことがむしろ事件解決につながるという構図がこの作者の特性とシンクロしているように思う。
戦力外捜査官：本格ミステリらしさはそれほどでもないのだけど、警察を描きつつも推理能力に秀でた個人の活躍を描くにはどうすればいいのか工夫しているようにも感じた。この作者の登場人物は善人も悪人もとにかく自由で、複数のトリックスターが法を破ることも辞さずに猪突猛進で突き進んでいく。
戦力外捜査官：連続放火事件と並行して別の殺人事件についての捜査が描かれ、思いがけず二つの事件がクロスする。おお、刑事ドラマみたいだ。というか警察小説だ。表紙の恥ずかしさや海月＆設楽のドリフ漫才からしてコミカルな印象だったのが後ろへ行くほど社会派の要素が津波の如く押し寄せてくる。
似鳥鶏『戦力外捜査官　姫デカ・海月千波』読了。火災犯捜査第二係に突如加わった新しい仲間、海月千波警部は女子高生のような外見に方向音痴で会話が噛みあわない天然お嬢様だった。西東京署管内での連続放火事件の捜査本部に加わるが、お守り役を命じられた設楽恭介はふりまわされるハメになる。
泡坂妻夫引退公演：「カルダモンの匂い」はよくこのネタからここまで風呂敷を広げたな。うまく説明しがたいけれど「月の絵」にこの作者らしさを感じた。何気ない日常に潜む暗号から合縁奇縁が生まれるというか。ところで、そんな古語があるのかと"悦血"(第一幕p.127)でぐぐったのだけど……。
泡坂妻夫引退公演：編者を務めた新保博久のあとがきによると探偵小説専門誌『幻影城』の編集長だった島崎博に中国での全集出版（後に選集に縮小）に向けて単行本未収録作品を集めておくよう依頼があったとのこと。ぶっちゃけ寄せ集めだけど、だからこそ泡坂妻夫の多面性を感じられると言えるかも。
泡坂妻夫『泡坂妻夫引退公演』読了。単行本未収録作品集。読み切り短編、亜智一郎とヨギ ガンジーのシリーズ物、作者の分身らしき紋章上絵師や作家の青瀬勝馬を主人公としたエッセイ風の短編、そして実際に推理劇専門劇団「宝石座」によって演じられたという戯曲「交霊会の夜」を収録。
復活　ポロネーズ第五十六番：推理ができるって大事だな。荒事の役には立たない普通の高校生が主人公だとどうしてもこうなるわなあ。中国のことをあしざまに描きつつもポーランドの歴史を引き合いにだして本当に大切なこととはなにかを訴えているけれど作者はやっぱり愉しんで書いたんじゃ……おや、こ
復活　ポロネーズ第五十六番：おかしいな、時代も設定も違うのに既視感があるのはなぜだろう……一挙一動を監視され洗脳教育を受けてきた高校生男子が、防疫上はありえないドーム外部から転入してきた美少女の導きによって、徹底的に搾取される日本を地獄巡りするディストピアＳＦ。
古野まほろ『復活　ポロネーズ第五十六番』読了。五十五日間で四九〇〇万人の命を奪った日本肺壊死ウイルス。それはなぜか日本人だけに感染し、社会機能を失った日本には人民解放軍が進駐、中国共産党の支配下となる。高校生グーイェマオは亡き姉の面影がある転入生シウイェモーリーと出会う。
少年探偵とドルイッドの密室：解説のとおり、物語は次第にある人物の内面へ焦点が移ってゆく。サイコサスペンスに怪奇幻想の着物をまとわせたとでもいうか。“真実を知りたければ、人々の物語に耳を傾けてはいけない、真実は些細な記録の中に存在している”という小波涼の言葉のためにあるような作品。
少年探偵とドルイッドの密室：エルフが世界を統べていた古代の伝説、美少女アイドルと二人旅、怪しげな乗客が集まった夜行列車、マクベスの舞台となった城でかつて起きた凄惨な密室殺人。幻想と怪奇に彩られた事件が次々に起きるが、島田荘司流の本格ミステリーを期待していると肩すかしを喰らう。
麻生荘太郎『少年探偵とドルイッドの密室』読了。帝国大学一年生の深町麟は、大学病院の研究室で助手をしているミステリ仲間、小波涼から依頼を受ける。アイドル歌手のカレン・スマイリーと一緒にボディガードとしてイギリスへ渡ってほしいという。カレンの元には不気味な脅迫状が届いていた。
子ひつじは迷わない６：事件そのものは単純で、メインは人間関係と心理にある。死者の想いを理解することで生者同士のつながりが回復される。それにしても、今回はいじられることが多いせいか今さらながら「仙波って、こんな子だったのか」と思わされたりした。
子ひつじは迷わない６：なるたまが会長と目隠しプレイをしたり、仙波に羞恥プレイをしたり、佐々原に「……もっと乱暴にしてくれても、いいんですよ」と言われたり。いつも通りである。いやいや、そうではなくて。あの人の思いがけない行動に、第一巻と比べると大きな変化が見られて感慨深い。
玩具堂『子ひつじは迷わない　贈るひつじが６ぴき』読了。ちょっとしたゲームに参加してほしいと依頼され、雪山のロッジを訪れた〈なるたま〉たち。五年前にこのロッジにいた人々を演じ、その心理をなぞることで誰が殺人に手を染めたか確かめたいという。成田真一郎に命の危機がせまろうとしていた。
微笑む人：スタイルはバラバラだけど本作と歌野晶午『春から夏、やがて冬』、三津田信三『幽女の如き怨むもの』、井上夢人『ラバーソウル』は似た問題意識があるようにも感じる。不条理をあるがままに不条理として扱うときミステリはどうなるのか、なにができるのか、ということかな。
微笑む人：帯には作者の「ぼくのミステリーの最高到達点です」という言葉があるけれど、なんというかミステリのつもりで読んでいたら現代版「奇妙な味」だったとでもいうか。ミステリとは読者にいったいなにを約束するための装置であるべきなのか考えさせられる。
微笑む人：現実の事件を作者自身が取材して様々な人から集めた証言をまとめた体裁のフェイク・ドキュメンタリー。三人称、告白調、座談会形式とさまざまな語り口で仁藤俊実の人となりやエピソードが語られる。家庭でも職場でも信頼されてきた人物がフト垣間見せる悪意の不気味さ、おぞましさ。
貫井徳郎『微笑む人』読了。水難事故の報を受け出動した消防士が河川敷で目にしたのは、妻と娘に救命処置を施す男性、仁藤俊実だった。悲惨な水の事故と思われたそれは、あまりにも不可解な動機からなる残虐な妻子殺しだったと判明する。物静かで穏やかな〈微笑む人〉の心になにが潜んでいたのか。
虚像の道化師：それにしても、草薙刑事が熱をだしたり殺されかけたり、警察学校時代のライバルに嫉妬されたり、せっかく大学時代の仲間の結婚式に駆けつけたのに事件に遭遇したり、いったいどういう読者を想定しているんだろうな！ な！
虚像の道化師：最初の二編はあまり馴染みのない物理現象を利用したもの、後半の二編は本格ミステリ寄りの作品になっている。といっても「幻惑す」のほうにあの人を隠すためのちょっとした技巧があったり、逆に「偽装う」のほうに湯川でなければ気づきようがない手がかりが描かれたりとさまざま。
虚像の道化師：雨に濡れる草薙刑事に傘を貸してくれた美人と死体の第一発見者として再会する「偽装う」。別れた元恋人をナイフで刺した劇団女優が知略をめぐらせ殺人の隠蔽を図る「演技る」。以上、四編を収めた短編集。ちなみにそれぞれの読みは［まどわす］［きこえる］［よそおう］［えんじる］。
東野圭吾『虚像の道化師　ガリレオ７』読了。帝都大学物理学科准教授、湯川学の活躍を描く〈ガリレオ〉シリーズ最新作。急成長した新興宗教の教祖が、裏切りを働いた幹部を触れずして死に追いやった謎を探る「幻惑す」。耳鳴りがやまない女性社員の悩みが思いがけず犯罪に絡んでいく「心聴る」。
完全・犯罪：らず全力疾走で追われる男がおぞましい記憶の蓋を開けてしまう「隠れ鬼」。冒頭のシーンがごく当たり前にいつもの小林泰三としか思えなかった「ドッキリチューブ」。以上、計五編のミステリＳＦホラー短編集。チューブって、そのチューブか！
完全・犯罪：スが二十人ほどアリバイを証言してくれる殺人を成し遂げたことがあると語っていた事件を小説化した「ロイス殺し」。幼い頃からとりちがえられることの多かった一卵性双生児がアイデンティティの不安に狂う陰で恐ろしい完全犯罪計画が進行する「双生児」。ホームレスと覚しき男に理由もわか
小林泰三『完全・犯罪』読了。タイムトラベル研究で物理学賞の受賞を先越された時空博士は自作のタイムマシーンで完全犯罪を目論むが。頭がいいのか悪いのかわからない時空博士のスラップスティックなドタバタを描くＳＦ「完全・犯罪」。カー『火刑法廷』にて怪人物ゴーたん、じゃなくてゴーダン・クロ
夜宵：『サクラダリセット５　ONE HAND EDEN』だと弱者には必要だと認めつつも容易に欲望が充足されることへの過度な依存を危険視する。こちらは妄執の恐ろしさを描きつつも清濁併せ呑むような母性的なシステムを描く。ふたつの作品はスタイルこそ異なるけれど落とし処がとても近い。
夜宵：妄執にとらわれたマドウジたちは愚かだが哀れでもあり、傷つけられた者にして傷つける者でもある。サザはあくまで決められた役割を果たすだけで正義ではないけれど、それでもマドウジたちの痛ましいまでの孤独に寄り添おうとする。
夜宵：ぶっちゃけ装幀の良さで買った。昨年十一月に刊行されて、目にはついていたけど手をだしてなかったのが、九ヶ月間でとうとう追いつかれてしまった感じ。幸い内容も良く、真冬に場末の映画館で知られざる名作を観たような、グロテスクな描写もあったのに清々しい読後感だった。
夜宵：独特な造語が飛び交い、ずいぶん昔の日本かと思えば空調設備など現代っぽさもある。分類するなら和風ダークファンタジーだけど、ある点で帯の「連作幻惑ミステリ」という呼び方も嘘じゃない。妄執にとらわれた人々の独立した短編と、ある少年の物語が交互に語られる。
柴村仁『夜宵』読了。“全てが手に入る場所で彼が唯一手に入れられなかったもの。”秋祭りが終わり大晦日までの間、湖に浮かぶ小島に日の入りから日の出まで毎晩〈細蟹の市〉が立つ。そこは合法のものも非合法のものも、人間さえも売る異形の市だという。
地獄の門：ＳＦミステリに分類していいのやら。地獄は科学的根拠のない設定なのでＳＦっぽさが薄い。でも現代だったらこういうシステムもありかと思わされる。しかしまあ、これだけ長い時間かけて、なんという徒労感（笑）。この作家はつくづく「物語のなさ」を物語にするんだなあ。
地獄の門：星新一のショートショートみたいな、なんだか懐かしいとぼけた味わいの地獄。一章毎に交代で、現世での殺人事件の捜査模様も描かれる。時間をさかのぼる転生はできないルールなのでストーリーラインがちぐはぐだなといぶかしんでいると、思いがけずアクロバティックな接続がされる。
法条遥『地獄の門』読了。正体不明の侵入者に殺され、地獄へと堕ちた佐藤良太。転生するためには苛酷な“身削ぎ”と呼ばれる責め苦を受け、すべての記憶や我執を捨てなければならない。だが良太は自分を殺した犯人に復讐するべく、悪魔マリアを騙して記憶を保ったまま転生しようとたくらむ。
ベストセラー・ライトノベルのしくみ：これは人間とはなにか、そしてそれをどう描くかという考えの大きな変化なのかも。文学はリアリティという名の下に登場人物を特定の社会層や集団の代名詞とする圧力に縛られる必然性が無くなった。固有の環境に生きる固有の人間を描く手段を獲得したんじゃないか。
ベストセラー・ライトノベルのしくみ：ネタバレっぽくなるのでぼんやり書くけど、だから＊ちゃんをシングルマザーの代名詞みたいな扱いして非難するのは見当違いなんだよ！ そんなのは「人間を描けていない」とか叩かれた新本格が四半世紀前に通過したとこなんだよ！ あれ、なんの話してたんだっけ？
ベストセラー・ライトノベルのしくみ：この構成的手法はキャラクターに設定と事象への密接な結びつきを与え、欠かせない役割を果たさせる。そこに固有性が生まれる。これは批評の仕方に大きく関わってくる。構成的手法で描かれたキャラクターは設計意図こそが重要でリアリズムに縛られる必然性が無い。
ベストセラー・ライトノベルのしくみ：物語を必要としない自律性がある（素人が紙に落書きしただけで「長門さんだ！」とわかる）のがキャラクター。一方で、名探偵や犯人といった「役割」はキャラクターと真逆の概念じゃないかと思う。名探偵は御手洗でも京極でも誰でもよく、しかし物語には不可欠。
ベストセラー・ライトノベルのしくみ：自然主義文学がありのままの人間を描こうとするのに対し、この構成的な手法では人物が創造世界における設定や時間の流れにともなう事象と密接な論理的結びつきを以て設計される。これは従来のキャラクター概念と微妙なズレがあるように思う。
ベストセラー・ライトノベルのしくみ：この本では属性の提示は第一段階に過ぎず、ギャップ（多面性）を提示する第二段階、そして過去話や物語後の変化や成長を描く第三段階があると説明する。これは（それこそ東浩紀が語っていた）自然主義文学の手法と比較するとずいぶん対称的だと思う。
ベストセラー・ライトノベルのしくみ：あと第Ⅱ部p.69からの、キャラの魅力演出の話も面白かった。東浩紀『動物化するポストモダン』ではキャラクタはＤＢから抽出した記号的な属性（ネコ耳とか）の集合という扱われ方をしていて、それは正直なところ当時でも「簡単すぎね？」と思ったものだった。
ベストセラー・ライトノベルのしくみ：ハルヒはその二世代どちらもアピールしたからこそビッグになった。「朝の読書」運動のおかげで子供の読書量は増えている。雑誌はネットに暇つぶしや情報源としての役割を奪われ凋落したが、ラノベはライフサイクルが短いからこそ売上が安定し書店にはありがたい。
ベストセラー・ライトノベルのしくみ：第Ⅳ部第一章のオタク世代論で腑に落ちた。オタク第三世代では新本格やエヴァ、泣きゲーの「過剰さ」（革新性／実験性）「切実さ」（悲痛な心の叫び）が中心だった。それが「けいおん！」など楽しく前向きで悲壮感が無くマイルドな志向へスライドしてきたという。
ベストセラー・ライトノベルのしくみ：いやあ、面白かった。初っぱな、大ヒットするラノベの共通要素として「楽しい」「ネタになる（友達と話題にできる）」「刺さる（感動する）」「差別化要因がある」が挙げられていて「そりゃ古今東西どのエンタメも同じだろ……？」と思った、のだけど。
ベストセラー・ライトノベルのしくみ：作品としては主に、ラブコメ｛『俺妹』『生徒会の一存』『はがない』『バカテス』『とらドラ！』『文学少女』『ゼロの使い魔』『ＩＳ』｝とバトル｛『とある』『鋼殻のレギオス』｝そして『涼宮ハルヒ』について分析している。
飯田一史『ベストセラー・ライトノベルのしくみ』読了。元ライトノベル編集者だった筆者がAmazonランキング１位になった作品を日々読み続け、ベストセラー・ライトノベルが商品として卓越している理由を分析。成長を続けるライトノベル市場とはどんな場所なのか、そのエコノミクスを解説した。
リライト：世の中そう思い通りにいくわけないよね、という身も蓋もない感性が強烈。読み進めるうちに必ず頭が混乱してきますが、仕様なのであきらめてください。このヌケヌケと矛盾をさらしてすました顔をしている叙述って神世希『神戯』をちょっと思いだした。
リライト：筒井康隆『時をかける少女』へのオマージュ（ラベンダーの香り！）ながら、次第につじつまのあわないことが増えていき予想だにしないラストへ突き進んでいく。西澤保彦の初期ＳＦミステリを思わせるロジカルさと小林泰三っぽいナンセンスな恐怖の合わせ技とでもいうか。
法条遥『リライト』読了。十年前の夏、中学二年生だった私は恋をした。遠い未来から来た彼との出会い、そして別れ。彼が危機に陥ったとき、五秒間だけ十年後に時間移動することで救うことができた。そして十年後の今日、待っていたが『私』は来ない。変わらないはずの因果律はなぜ狂ったのか。
カラット探偵事務所の事件簿２：個人的なベストは、ああやっぱりそれは伏線だったのねが光る「車は急に……」で。それにしてもこの事務所、掃除は誰がしているんだろう。ビルだから清掃業者に頼んでいるかもしれないけれど、井上がしているのかもと思うと古谷とのやりとりを想像してしまう。
カラット探偵事務所の事件簿２：じゃなくて、本格ミステリ短編集！ なぜか前巻と比べ一編あたりの枚数が減り、凝ったものが少なくなったのが残念だけど、気を抜いていると思いがけず駄洒落、じゃなくて思いがけないオチに仰天させられる。まったりスナック感覚でいつまでも読んでいたいなあ。
乾くるみ『カラット探偵事務所の事件簿２』読了。日本唯一の謎解き専門を謳う探偵事務所の所長を務める古谷謙三が、元新聞記者でハードボイルド派な助手の井上と、無聊をかこちつつ読書にふけり雑談し駄洒落を飛ばし美味しいものを食べ車で小旅行し人生で初めてパブを体験したりする日常スケッチ集。
かくも水深き不在：いちばん謎解きらしい謎解きがされる「零点透視の誘拐」でさえ、それが真相だという保証は天野の言葉のなかにしかなく、どこか妄想的。謎を解いても世界のざらざらした居心地の悪さ、小さな穴が無数にあいているような肌感覚がそのまま残り続ける。
かくも水深き不在：はい、竹本健治でした！ 一応は謎解きがされるけれど、ニューロティック・スリラーや不条理ホラーの味わいが色濃い。「花の軛」が特にそうだけど、かすかな振動がやがて針がふりきれ、卑俗で凡庸な日常に突如裂け目が生じ、深遠なるものへつながる刹那が恐ろしい。
竹本健治『かくも水深き不在』読了。ありふれたＣＭ映像になぜか激しい恐怖を覚えた男。理由を探るため撮影場所を訪れると、忌まわしい記憶が蘇り始める。精神科医、天野不巳彦はなにを知っているのか。つながりのわからない四つの物語に登場する人々が最後に＊＊てしまう連作短編集。
バイロケーション：謎の資産家が会のメンバーのため、必要経費を大盤振る舞いするのがちょっと笑える。ホラー小説大賞だからといってイヤ話ばかりするわけではなく、エー、独身三十代未婚男の心を折って重ねて一刀両断するくらいのしみじみと切なくやるせない怖さが描かれる。しくしく。
バイロケーション：うわ、新本格っぽい。特殊設定について細かくルールが説明されるので、ＳＦミステリとしても成立している。バイロケーションに殺意を覚えるほど悩まされた者達が会を結成していて、おたがいに助けあうかのように見えたのだけど次第に齟齬が膨らんでいく。
法条遥『バイロケーション』読了。画家を志しつつ、ひょんなことから名士の跡取り息子と結婚した忍。なぜかスーパーで身に覚えのない偽札の使用を疑われる。自分とそっくり同じ姿と記憶をもつ分身“バイロケーション”の恐怖を描く第17回日本ホラー小説大賞長編賞受賞。
生者の行進：真の幸福とはなにかを問うている点で『丸太町ルヴォワール』や『サクラダリセット』に通じているものがある。ミステリとしてはさすがにそこは偶然が強すぎるだろうと思うところがあるのだけど、それが二人の運命だったのだと思えば感慨深いものがある。
生者の行進：ハヤカワ文庫ＪＡだけど、すごく講談社ＢＯＸっぽい（あるいはＳＦ味の無いリアル・フィクション？ 大人の脱格系？）。青春ミステリと呼ぶにはあまりに痛々しく、物語に力がこもっている。日本ファンタジーノベル大賞優秀賞を受賞した作家だから（？）文章がとても丁寧。
石野晶『生者の行進』読了。薔薇のごとき美しさと棘をあわせもち、いとこの隼人からすべてを奪い尽くしてきた冬子。罪の記憶によって歪められた二人の関係は、高校生になった冬子が女友達の美鳥を隼人に紹介したことから変わりはじめる。美鳥が目撃したドッペルゲンガーの目的とは。
ＵＮ－ＧＯ 因果論：そこが、人のために生きたいと真摯に願い続けてきた代償のように、アイデンティティがどこか希薄で自分自身にさえ距離感のある結城の人物造形とも結びついている。ヒロイズムと無縁な点であまりないユニークな名探偵像になっている。
ＵＮ－ＧＯ 因果論：併録の短編「日本人街の殺人」もそうだけど、結城は証拠や手がかりだけではなく「自分が人からどういう扱いをされているのか」自分自身を客観視することを推理に含めている。政治的な関係性といった外縁から中心へと向かう、普通のミステリとは逆の方向性というか。
ＵＮ－ＧＯ 因果論：中心となるのは新興宗教団体の別天王会で幻のような獣に信者が惨殺される事件なのだけど、真相はアニメを視聴していた人ならご存知の通りなわけで（笑）。文字できちんとこの世界における日本がどういう状況にあるのか設定が理解できたのがよかった。
會川昇『ＵＮ－ＧＯ 因果論』読了。ノイタミナ枠で2011年10月から12月に放映されたアニメの前日譚を描いた劇場版ノベライズ。あの二人が出会い、日本に帰国し、海勝麟六や別天王会の例のアレと対立するようになった経緯、そして探偵・結城新十郎の誕生までが描かれる。
文化祭の夢に、おちる：生徒会長と女友達の友情以上恋愛未満みたいな関係、陸上部での後悔や自我崩壊寸前の不安定な少年。他人との距離の取り方に悩む少年少女たちが試練に立ち向かう。『冷たい校舎の時は止まる』じゃなくて「Angel Beats!」だったのか。
文化祭の夢に、おちる：辻村深月『冷たい校舎の時は止まる』みたいな設定で、帯に「2012年本格ミステリ大賞最終候補作『夏の王国で目覚めない』で大注目の著者が贈る」とあったのでミステリ成分もあるかなと思ったけれど、どちらかといえばＳＦホラーヤングアダルト青春小説でした。
彩坂美月『文化祭の夢に、おちる』読了。神隠しの民間伝承が残る町。文化祭の準備中に強風から事故が起き、気づけば五人の高校生たちは誰もいない町に迷いこんでいた。名コンビと呼ばれる生徒会長と女友達が中心となって脱出を図ろうとするが、暴走する悪意に阻まれる。
ラバー・ソウル：ミステリとしても小説としても結末は賛否両論がわかれそう。自分としては、それはさすがになんでもありになると思ってしまう。 http://bit.ly/OPQPIZ への批判とも解釈できそう。しっかし、ミステリで狂人を描くことは本当に難しい時代になったのう。
ラバー・ソウル：鈴木誠の一人称で綴られた文章と、警察の事情聴取かなにかと覚しき複数人の語りから、事件が執拗なほど立体的に描かれる。常軌を逸した行動に至った心理の告白と、警察に対し弁解する言葉との乖離から、怪物じみた男の不気味さが強く印象づけられることになる。
井上夢人『ラバー・ソウル』読了。音楽評論家、鈴木誠。ビートルズの膨大なコレクションを有しながらも、あまりにも醜悪な容貌のため人前ではサングラスとマスクで顔を隠していた。偶然の重なりからコルベット・スティングレイの助手席にモデルの美縞絵里を乗せたことから、愛と憎悪の物語が始まる。
六花の勇者２：名実共に完璧なはずのモーラが、だからこそ苦しい状況に追い込まれていく。強い者が弱い者を安易に助けるのではなく、すべての勇者が全力で自分がなにを為すべきか考え、いまにも空中崩壊しそうなチームがそれでも組みあわさって一つの目的を達成するのが心地よい。
六花の勇者２：おお、ミステリとしても良作。テグネウの力の秘密はなんなのか、超常設定から推理できるだけの手がかりが与えられている。途中で私が推理した説まで、きちんと検証のうえで否定されてしまったし（爆）。おまけにそれが七人目探しにもリンクしてくるのがうまい。
山形石雄『六花の勇者２』読了。新たな“七人目”の登場におたがいを疑いながらも、魔神の復活を阻止するため魔哭領へと突入したアドレットたち。凶魔の統領の一人、テグネウが行く手を阻む。人間世界の中枢にまで入り込み、知略を巡らせたテグネウの恐るべき罠を見抜くことはできるのか。
星を撃ち落とす：どれだけ自分が狭い範囲でしか物事を見ていないか、繰り返し突きつけられる怖さがある。謎解きを通じて世界を一望するカタルシスを得られることなく現在進行形のまま物語は終わらない。それでいて、どこか安心できるものがある。この世界は悪意がすべてではないと知るからか。
星を撃ち落とす：三章構成で、第二章だけ独立した過去の事件を推理している。初めのうちは「ストーカーの話か」「いじめの話か」と思うのだけど、どんどん予想が裏切られていく。女子高生たちを描きながらも恩田陸作品を読むときのような清潔感と緊張感と入り混じる上品な味わいがある。
友桐夏『星を撃ち落とす』読了。かつて世界中を旅した母に憧れつつも、自信のなさから無難に高校進学を選んだ津上有騎。だが新学期早々から不審なマスク男につけ狙われることになる。クラスメートで典型的なお嬢様の水瀬鮎子とその友人の長岡茉歩の助力により、いったんは問題が解決したかにみえたが。
ビブリア古書堂の事件手帖３：シリーズ前巻までは人の醜さがテーマだったと思うのだけど、今回はもう少し複雑。副題に「栞子さんと消えない絆」とある通り、むしろその欲得や逃れようのない業こそが、正しく向きあえたならば人と人とを結びつけるものとして働くことを描いている。
ビブリア古書堂の事件手帖３：意外といったら失礼だけど、この作者どんどんミステリがうまくなってるなあ。書名を思いだせない本を探すだけの日常の謎をあつかった第二話でも、古書なら万能のはずの栞子さんがなぜ思いだせないのかとか母娘の関係に絡めたりとか、細かいところまで手が込んでいる。
三上延『ビブリア古書堂の事件手帖３』読了。人見知りなのに古書絡みとなれば蘊蓄語りがとまらない古書店主、栞子さんの謎解きを描く。古書市場から消えた本と出品した覚えのない本。タヌキとワニと犬が出てくる、絵本みたいなの。盗まれた『春と修羅』初版本を追う短編三本を収録。
双頭のバビロン：これ一冊を書くのにどれだけ勉強したかと思うと溜息吐息。ウィーンのカフェの流儀からルドルフ・ヴァレンティノの葬儀、鴉片窟の光景まで見てきたように書いてある。皆川博子は1929or1930年生まれとWikipediaにあるけど……三十くらいサバをよんでたりして……。
双頭のバビロン：歴史の表舞台に映画監督として名を残したゲオルクに比べ、ユリアンとツヴェンゲルの存在は幻影のように儚い。後世に遺されたであろう映画芸術の華やかさに比して、戦争や殺人という消えていった歴史との対比が鮮やか。光も闇も均一の筆致で赤裸々に描く作者の筆の恐ろしきことよ。
双頭のバビロン：帯には「傑作ミステリ」とあるけれど、双子の精神感応という超常現象もあるし、なにより「世にも数奇な運命譚」という形容がいちばんしっくり来る。1920年代、ある秘密のため別々に育てられた双子が一人はハリウッドで映画監督となり、もう一人は癲狂院に隠れ住むこととなる。
皆川博子『双頭のバビロン』読了。世紀末ウィーン、悪徳の都ハリウッド、そして魔都・上海。オーストリア貴族の血を受け継ぎながらも引き裂かれた双子たちの数奇な運命譚。決闘、自動書記、鴉片、癲狂院、ドッペルゲンガー、炎に包まれるドレス、切り刻まれた屍体。血と汚辱と闇と光に満ちた物語。
黒猫の接吻あるいは最終講義：黒猫の美学講義を通じて読者は物理的現実としての事実ではなく、人が人を解釈し解釈される観念的な現実を知る。人は此岸にありながら彼岸を想い、境界線を見失う。生と死が、過去と現実が、善と悪が、舞台と観客が混然となる。山田正紀『ファイナル・オペラ』を連想した。
黒猫の接吻あるいは最終講義：実のところ『リジイア』『ベレニス』の読解は事件と直接関係していない。五年前の事件について黒猫は事情を知っており、ほとんど推理をしていない。断定的に語られる犯人の心理はおよそ常人には納得しがたい。推理の正しさは犯人と被害者の現在によって裏付けられる。
黒猫の接吻あるいは最終講義：第１回アガサ・クリスティー賞受賞作の続篇。黒猫の付き人で博士課程の語り手が、黒猫には内緒で調査を進め、危ない目に遭ったりヤキモキしたりする。文章が軽くてスイスイ読み進められる反面、ポー『リジイア』『ベレニス』の作品読解などの美学講義はやっぱり重厚。
森晶麿『黒猫の接吻あるいは最終講義』読了。その奇妙な論理の歩き方から“黒猫”と渾名される二十四歳の大学教授。注目を集めつつあるバレリーナ、川上幾美が主演する『ジゼル』の上演中、ダンサーの一人が突然倒れた。幾美が黒猫と同棲していたと聞いた語り手は、五年前の悲劇に引き寄せられていく。
夜の国のクーパー：東京創元社の特設ページにあるインタビューによると、北朝鮮のミサイル問題への不安が出発点となったとのこと。確かにこれは、不安が解消される物語になっている。身の丈を越える大きな世界の秘密を解き明かすヒントは、等身大の身近な場所にあるんだよと教えてくれる。
夜の国のクーパー：妻に浮気された男が遭難し、しゃべる猫から長い物語を聞かされる。巨大な杉の怪物〈クーパー〉とはなんなのか、鉄国との戦争との関係は。鼠との奇妙な取引、支配される恐怖に侵されていく町。どこか呑気な猫の一人称ながら、ときにハッとするほど残酷なことが語られる。
伊坂幸太郎『夜の国のクーパー』読了。「八年間の戦争が終わった。今日、これから鉄国の兵士がこの国にやってくる。この町にも、他の町にもだ」支配といえど無抵抗な者に暴力はふるわないと説明する国王。それでも不安がる住人たち。自分たちには無関係だと呑気な猫たち。大人の寓話のような物語。
ダブル・ジョーカー：「柩」ではＤ機関を率いる結城中佐について“魔術師”と呼ばれるスパイだった過去が明かされる。帯に「天才スパイ達による決死の頭脳戦、早くもクライマックスへ――。」とあるのは「ブラックバード」のことだろうな。無敵とも思えるＤ機関が窮地に追いこまれる理由が面白い。
ダブル・ジョーカー：表題作にして第一話が、Ｄ機関に対抗して陸軍がもうひとつの秘密諜報組織を設立させる話だったので、これが全体の主軸になるのかと思ったら。騙しの技巧という点では「仏印作戦」にしてやられた。このシリーズに慣れているほど騙されるわなあ。
柳広司『ダブル・ジョーカー』読了。帝国日本陸軍内にありながら、軍の外の者たちしか出入りさせない秘密諜報員養成所〈Ｄ機関〉。軍人にはおよそ受け容れがたい“死ぬな、殺すな”を行動原理とするスパイたちの暗躍を描くシリーズ第二作……う、ぐぅ……感想、書きづらっ！ 
ミステリ・ジョッキー３：（承前）「本格ミステリには常識が必要なんですよ（中略）常識からどれだけ外れてる、どれだけ歪めたっていうのを鑑賞して面白がるわけだから」(p.252)と発言しているのが面白い。奇談はインフレして奇談と感じられなくなるから鎮静のためにミステリが要るのか。
ミステリ・ジョッキー３：有栖川有栖が第11回「グロテスクなヴィジョン」では「本格ミステリはそういった歪みが実は根底にあるのに、そうは見えないように、探偵のロジカルな推理を前面に押し出して謎を解き明かしてみせる」(p.178)と発言し、最終回「ミステリとルール」では（続く）
ミステリ・ジョッキー３：第19回鮎川哲也賞受賞パーティーのあとで収録した第９回「プレ新本格、二人の女王」では栗本薫と山村美紗の作品を紹介。山村美紗はこんな風にアイデアが閃いたのだろうと情景を想像した有栖川先生が一言「萌える！」(p.76)。お酒が入っていたのかしらん。
『綾辻行人と有栖川有栖のミステリ・ジョッキー３』読了。名曲代わりに名作短編を紹介するＤＪ風アンソロジー。栗本薫、山村美紗、チェスタトン、山田風太郎、倉阪鬼一郎、島田荘司作品が登場。最終回は「ミステリとルール」をテーマに十戒＋二十則＋四黄金律そして鮎川哲也「薔薇荘殺人事件」で締め。
盤上の夜：この作品では無名のわたしが登場せず、ただ正反対の観念を抱く二人が言葉を交わしあう。わかりやすく現実的で、彼岸への到達という感じではない。「千年の虚空」では三人の男女が登場し、ゲームという異世界への到達ではなく、次元の異なる“ゲーム”同士が衝突する現実が描かれる。
盤上の夜：「清められた卓」にしてもそうで、むしろこれがいちばん謎解きのあるミステリに近く、運に左右されるはずの麻雀でなぜ教祖は勝利できるのか他の三人が探偵となって秘密を探る話になっている。ただ後ろに行くほど、ちょうど「象を飛ばした王子」あたりで図式が壊れてきているように思う。
盤上の夜：本作は麻雀を扱う「清められた卓」を除けば一対一形式のゲームばかりだけど、なぜか三者関係が印象に残る。「盤上の夜」の女流棋士、灰原由宇は四肢を失っているため別の棋士、相田淳一に打ってもらう。世界の驚異の象徴である由宇、それを解説する相田、読者と共に歩む無名のわたし。
盤上の夜：同時にミステリは「モルグ街の殺人」もそうだけど世界の神秘へと到達する物語でもある。謎を読み解くことができる名探偵は彼岸の世界と交流できるシャーマンであり、そのときワトソン役は読者の手を引き肩を並べながら異世界に到達する。換言すれば、世界の驚異を描くには三者関係が要る。
盤上の夜：ミステリでは探偵－犯人の対立が読者－作者の関係に重ねられる。ただ探偵の思考をそのまま書くわけにもいかないのでワトソン役が必要になる。ワトソン役は探偵と同じ事物を目にする点で読者側にいるし、読者の思考を誘導する作者のたくらみを負っている点で犯人側でもある。
盤上の夜：表題作で第１回創元ＳＦ短編賞の山田正紀賞を受賞。古代が舞台の「象を飛ばした王子」以外は無名のわたしが取材し、インタビューもあれば一部は小説として再現があるセミドキュメンタリー形式を用いている。量子コンピュータ以外はあまり未来技術が登場せずニュー・ウェーブＳＦっぽい。
宮内悠介『盤上の夜』読了。囲碁チェッカー麻雀チャトランガ将棋。卓上遊技が題材の短編集。四肢を喪失した女流棋士、四十二年間無敗だった男と機械との対決、教祖の魔術めいた打ち筋、古代インドの王が憑かれた遊戯、ゲームを殺すゲーム。計算機科学と精神疾患とエロティシズム、そして人生の明暗。
謎解きはディナーのあとで２：第二話の、帽子がいくつも持ち去られた理由とそこから犯人を限定していく奥行きある論理展開が素敵。問題の捉え方そのものをひっくり返さなければならない第五話も見事。にしても、執事がいつも数日で謎解きしているなら、国立署の刑事たちって凄く暇なのでは……。
謎解きはディナーのあとで２：と、そんな嘘あらすじはさておき。影山も毒舌に遠慮を覚えるようになったり、麗子も自分の頭で考える努力をしているし、風祭警部は、ええと、風祭警部は……ユーモアミステリって目的があって人が転ぶシーンが必要なとき、簡単にズッコケさせられるのが便利だね。
東川篤哉『謎解きはディナーのあとで２』読了。殺人現場にジャガーで直行、英国製三つ揃いスーツできめる風祭警部は酔った宝生麗子をジャガーに乗せることに成功するがリムジンに横から体当たりされる。「お嬢様を魔の手から守るのは執事の役目でございます」風祭警部と毒舌執事が火花散らし激突！
謎解きはディナーのあとで：例えば第一話は犯人の条件まで推理できても、そこからフーダニットしようとするとハテとなる。第三話は犯人の条件の隠し方が巧妙。第六話は凶器が窓に投げつけられた理由だけでもアクロバティックなのに、そこから想像的な推理をもう一段重ねなければならないのが細かい。
謎解きはディナーのあとで：あまりに登場人物がずっこけまくるので、摩擦係数の低い世界を描いた特殊設定ミステリかと思った。複数の容疑者について属性が紹介され、犯人の条件にあてはまるのは誰？ という推理クイズっぽいパターンが多い。でも、その決め手となる条件や属性をみつけるのが難しい。
謎解きはディナーのあとで：そんな日本全国１８０万人が承知の設定はさておき。年間ベストに収録された作品を除けば初めて東川篤哉を読んだけどユーモアミステリの地位を挽回したと云われるだけあって笑みをこらえるのに苦労した。風祭警部にはツッコミ役の麗子が影山相手だとボケになる緩急がよい。
東川篤哉『謎解きはディナーのあとで』読了。殺人現場にジャガーで直行、英国製三つ揃いスーツできめる風祭警部は風祭モータースの御曹司だ。その自慢話と食事の誘いに辟易する部下、宝生麗子には秘密があった。実は彼女もお嬢様、謎解きは有能な執事がしてくれる……ただし、毒舌つきで。
トネイロ会の非殺人事件：表題作「トネイロ会の非殺人事件」はシチュエーション勝ち。悪魔のような男に立ち向かうため集まった十人の男女。遂に殺人を実行した翌朝、たった一人だけ良心を捨てきれなかったらしき非・犯人がいたと判明する。善意と悪意の裏返しが面白いけど、世も末よのう。
トネイロ会の非殺人事件：ある着想によって事件の見え方ががらりと変わるのが見事。「くばり神の紀」はＳＦ。愛人だった母を顧みなかった父が危篤状態に。なぜか人が変わったように遺産を大判振る舞いした父の真意を娘が探る。雰囲気はむしろ「星風よ、淀みに吹け」のほうがＳＦっぽいな……。
小川一水『トネイロ会の非殺人事件』読了。バラエティ豊かな短編三本を収録。「星風よ、淀みに吹け」は年間短編ベスト『本格ミステリ'10』にも選ばれた作品。将来の月面基地を見据えた閉鎖環境長期滞在施設で、二酸化炭素が充満したピットに倒れていた死体。共に宇宙を目指した仲間がなぜ殺人を。
午後からはワニ日和：ミッシング・リンクとかはさすがに読者には解けないと思うけれど、起伏に富んだプロットにぐいぐい読まされました。考えてみると、桃桃……失礼、噛（略）だ！ 桃本くんが頑張らなくても事件は解決していたんじゃ……むしろ余計なことしないほうが良かったのでは……。
午後からはワニ日和：動物園の蘊蓄が濃い密度で繰りだされたかと思いきや、折り紙好きの七森さんに猛禽のごとき鴇先生に変態の服部君と個性的なキャラがにぎやかに入り乱れ、軽ハードボイルドというかユーモアミステリというかドタバタ騒ぎがひとしきり続いた後、動物園ならではの真相が明かされる。
似鳥鶏『午後からはワニ日和』読了。体長一メートル五十センチのイリエワニを盗まれた楓ヶ丘動物園。金銭的価値のない猛獣をなぜわざわざ盗んだのか。犯人は内部に詳しい職員なのか。動物に舐められてばかりの飼育員、桃さんはフトしたことをきっかけに動物園のアイドル七森さんを疑うことに。
神さまのいない日曜日Ⅶ：これ、もしこの巻もコミカライズすることになったらマダムを描くのが大変だな……あと、スカーはイラストに描かれるたび幼くなってきているように見えるのは気のせいかしらん。それにしてもこの次巻予告は……いったい……。
神さまのいない日曜日Ⅶ：今回は戦争がテーマ。あらゆる摂理が変わってしまったことにとまどい、各種勢力に翻弄される市民たち。その一方で、夢を失ったアイはディーにさとされ等身大の自分をみつめようとする。世界を救うのではなく、天国でも地獄でもない自分たちの世界を守ることを決意する。
入江君人『神さまのいない日曜日Ⅶ』読了。アリスへの判決を不服とするオスティア市民たちは魔女旅団と全面戦争に突入する。“黒面”を奪取せんとディーは暗躍し、アイたちは理性を失ったマダムを鎮めるべく、アリスの異能によって戦火に包まれる街を訪れる。夢を失ったアイの行き着く先はどこか。
ファイナル・オペラ：通勤電車で一週間かけて『幽女の如き怨むもの』を読み終えた後で、また一週間かけて『ファイナル・オペラ』を読んだので、そろそろどこかから身投げしたりアオムラサキの幻をみたりするかと思われますウフフ。
ファイナル・オペラ：ミステリは謎解きを通じて唯一の真実を受け容れ、自分自身を客観的にみつめる。けれど本作は至るところで枠外－枠内という秩序ある階層関係が乱され『長柄橋』がそうであるように決定不能性を残す。それが歴史への反逆という全体的なテーマともつながっているように思う。
ファイナル・オペラ：もちろんミステリとして謎解きはされるのだけど、信頼できない語りと能絡みの観念的な会話や思索が幻想文学めいた雰囲気を醸しだしている。能のなかでの観念的対立が舞台の外へはみだし、鑑賞する者とされる者との区別が無くなっていくような感じとでもいうか。
ファイナル・オペラ：タイトルはオペラだけど能尽くし。目次からして能の構成で、能独特の用語や概念が詰め込まれている。語り手の明比花科［あさひな はなしな］は精神を病んでおり、自分が書いた手記の内容さえ記憶にない。十四年前はまだ六歳で断片的な記憶しかなく、終始不安定な記述が続く。
ファイナル・オペラ：終戦間近の日本。十四年前『長柄橋』上演中に不可能殺人が起きた。鏡に記された数式はなにを意味していたのか。作中手記では前世の記憶の謎が語られる。能楽堂では演者が能舞台から現実世界へ侵犯したかのような事件が起き、いよいよ“世界最古の探偵小説”『長柄橋』が始まる。
山田正紀『ファイナル・オペラ』読了。東京八王子、長良神社の神職を代々務める明比家は十四年ごとに秘能『長柄橋』を一家総出で演じることを習わしとしてきた。十四年前に目にしたアオムラサキの群れ、消え去る唐織りと動く仁王像は現実のことだったのか。“検閲図書館”黙忌一郎シリーズ三部作完結。
幽女の如き怨むもの：論理では解けない余剰がこれだけありながら、刀城言耶の解釈にミステリとして納得できるのはなぜなのか。怪異による説明が紋切り型への期待であり、ミステリが紋切り型への期待が裏切られることを通じて現実を見たと錯覚することであれば、けっきょくは信念の問題に過ぎないのか。
幽女の如き怨むもの：いよいよ第四部で刀城言耶が事件を解釈する。戦前戦中戦後という長い年月が経過しているだけに、計画犯罪じみた明確な輪郭の感じられない事件が、探偵の言葉によってスッと一本筋の通ったものになる。それと同時に、人が人として生きることの業が重く胸にのしかかってくる。
幽女の如き怨むもの：第一部は戦前の遊郭「金瓶梅楼」の花魁・緋桜の日記として花柳界の悲惨な労働実態が切々と語られる。第二部は戦中「梅遊記楼」に店名を改めた遊郭での事件を女将が語る。第三部は戦後に特殊飲食店となった「梅園楼」での事件が怪奇作家の連載記事として綴られる。
三津田信三『幽女の如き怨むもの』読了。父の借金のため十三歳で遊郭・金瓶梅楼へ売られた桜子。あまりに常識の異なる郭町という名の生き地獄で人と人ならざる者に追いつめられていく。稼ぎ頭だけが使うことを許される三階の特別室からの連続身投げ事件に潜むのは花魁たちの怨嗟なのか、それとも。
子ひつじは迷わない５：第３話は人生相談。第１巻での相談内容が微妙にくつがえされる。時間芸術/空間芸術の考え方が、名探偵だからって完璧である必要は無いという考えにつながっているわけか。無意識の不安や悩みを形ある言葉にし戦うこと。その勇気と努力が、徒労を徒労ではないものに変える。
子ひつじは迷わない５：文化祭というわけで（恐らくほぼ）オールキャスト総出演、にぎやかな雰囲気が楽しい作品となりました。第一話はひょっとして、作者が時代小説を書いてみたかっただけなのでは……。第二話、こんな深読みを要求されるハイレベルな文芸部はイヤです。
玩具堂『子ひつじは迷わない　騒ぐひつじが５ひき』読了。文化祭だ！ 首刈り朝衛がやってくる！ 秘剣『負いの太刀』の秘密を巡る演劇部主役獲得勝負。文芸部の文集に寄せられた小説『々人事件』の隠されたテーマとは。人として大事なものを捨てたとき、少年は誰よりも速く走ることができるのさ。
そよかぜキャットナップ：大事なことは、本棚を観察されて恥ずかしがる中学生とか、家でジャージ姿なのを咎められて口答えする高校生の妹が登場することだよね（きらきら）！！ なお、タイトルはcatnap（うたた寝）です。ナイトキャップでもキッドナップでもありません。
そよかぜキャットナップ：ちょっと違和感を抱いたのは、主人公たちに変化が無いことかな。東京創元社系の日常の謎派なら、主人公たちが抱えていた別の問題が事件に示唆を与えられ解消するとか、そういう文学寄りのことを試みるんじゃなかろうか。まあ、必ずそうしなくちゃならんものでもないか。
そよかぜキャットナップ：登場人物同士の軽妙な会話と自然豊かでのんびりとした田舎の雰囲気が心地よくすらすら読めるライトノベル系ミステリ。猫の失踪という日常の謎の背景にとりたてて奇をてらうような真相があるわけもなく、丁寧に手がかりをばらまき爽やかな読後感をもたらすものに仕上げている。
靖子靖史『そよかぜキャットナップ』読了。同郷を縁に夏休みには自動車学校へ一緒に通うことになった大学生の男女三人組。いなくなってしまった飼い猫を探すために三人はひょんなことから「里山田園愛好会そよかぜ」を偽称することに。第10回講談社ＢＯＸ新人賞Talents受賞作。
ココロ・ファインダ：この重さを切実に描いたうえで、第１話から第３話までの伏線が、カオリからシズへのたった一言のセリフに集約される。写真にはただの一瞬ではなく、凝集された一瞬が込められている。美事な構成力としか言いようがない。
ココロ・ファインダ：第４話は、重い。帯に“写真にまつわる謎が解けると、私の悩みも虚勢も溶けていく。”とあるけれど、少なくともこの話では嘘だ。写真やミステリの他者性はあくまで他者性に過ぎず、必ず人を救ってくれる都合の良いものではない。むしろ残酷な現実を突きつけることが示される。
ココロ・ファインダ：第３話は、かなり複雑。鏡が上下ではなく左右を反対にする理由に象徴されるように、ここでは第２話までの構造が鏡写しになる。謎とその解決だけを着目すれば「ミステリとして薄い」としか思わないだろうけれど、北村薫がミステリを文学に接近させた試みがここに活きている。
ココロ・ファインダ：コンプレックスは視野を狭める。写真にまつわる謎解きを介して他者をみつめることで、少女たちは自分自身を客観的にみつめるきっかけを得る。初めの２話では、誰も私を見てくれないという不安が、写真とミステリが持つ他者性によって解消される。
ココロ・ファインダ：写真にまつわる知識が豊か。ＰＬフィルタ、ＲＡＷ、ピンホールカメラ、ＤＣＦ、ホルガ１３５、二眼レフ、パララックス、トイカメラ、ＩＳＯ感度、パトローネ、コンデジ、ペンタプリズム……ていうか、ダズリンだのロズファンだのCONOMiだののほうが謎用語だよ！
ココロ・ファインダ：これまで『午前零時のサンドリヨン』や『マツリカ・マジョルカ』が癒し系男子の一喜一憂を愛でるコミカル成分強めだったのに対し、こちらはすべて悩みを抱える女子の一人称で終始重い印象がある。コンプレックスによってぎゅうっと視野が閉ざされていく感覚が息苦しい。
相沢沙呼『ココロ・ファインダ』読了。容姿に自信のないミラ、友達づきあいができない秋穂、いじめられているクラスメイトが気になるカオリ、進路に悩むシズ。写真部に所属する四人の女子高生がそれぞれの悩みと不安を抱えながら、日常の謎と向きあうことで変わっていくミステリ短編集。
千年ジュリエット：この圧倒的なドライブ感、あらゆる文脈を横断する「はてなブックマーク」みたいな感覚が心地よい。ところで……帯をとった瞬間「な、なに！ 初野晴もいよいよ、ＦＴＭＭミステリに挑戦するのか！？」と思い込んだのは私だけでしょうか。
千年ジュリエット：けれど、そのアイデアの膨らませ方が半端無い。さまざまな分野の知識と関連づけ、キャラを立て、ストーリーを楽しくコミカルに、ときには徹底的にシリアスに語る。高校を舞台にしていながら閉じこもった感じがなく、むしろ時代も場所も人のつながりも自在に飛び越えていく。
千年ジュリエット：このシリーズを読むたび「フリーダムだなあ……」とつくづく思う。それぞれの短編の謎は、ピアニカに隠されたメッセージ、根は真面目なはずの子が奇行に走った理由、不利な条件で決闘に勝利できる理由、そして「なにが起きているのか」となる。根幹のアイデアは、意外と単純。
千年ジュリエット：校舎の垂れ幕で感謝をささげられる生徒会長とか、頭から血（トマトジュース）をかぶる高校生ロッカーとか……巻を重ねるたびに奇人変人が増えていくものだから、ちゃんと落ちをつけて事態を収拾してくれるハルタが、まっとうな常識人のように思えてくる……。
千年ジュリエット：× 打倒生徒会長を目指す → ○ 吹奏楽の甲子園、普門館を目指す
初野晴『千年ジュリエット』読了。文化祭だ！ スナフキンがやってくる！ ヘビーロッカーはタクシーをジャック！ 脚本家が逃げた決闘戯曲の行く末は！ 恋の悩みはジュリエットの秘書たちにおまかせよ！ 弱小吹奏楽部が部員を集め切磋琢磨し、打倒生徒会長を目指す“ハルチカ”シリーズ第４弾。
君の館で惨劇を：正直、惜しい。「白い正史の密室」さえ無ければなあ……小林幸子のステージ衣装なら紅組じゃないかしらん。「赤い乱歩の密室」が道具立てといい、トリックといい、それを補強する細工といい、緻密な造りでよかったのだけど。
君の館で惨劇を：ハ！？ うっかり、ダーク探偵の紹介だけでワンツイート使ってしまった。エー、そんな愉快痛快ダーク探偵が、古今の探偵小説の名場面を再現した大富豪の館に招かれ、謎の怪人物が予告した殺人を、もちろん防ぐのに失敗する話です。
獅子宮敏彦『君の館で惨劇を』読了。名探偵は実在する。セレブからの密かな依頼を受け、秘密裏に事件を解決する。いつも仮面で顔を隠し、ミステリ作家をワトソン役にして小説化させ、つまらないトリックのときには帰ってしまう。その名は、堕啞貢探て……あ、間違えた。ダーク探偵。
衣更月家の一族：考えてみれば根底にあるのは本格ミステリでは定番過ぎるくらいに定番なコードなわけで、それをこういう風に見せ方を変え、堂々と初めから手がかりを示していたとは……なるほどなー。
衣更月家の一族：読み終わって「しまったなあ」と思ったのは、この作品はメモをとりながら読むべきだったこと。恐らくこの作者は、複数の事件がどう関連するのか読者が推理をめぐらせることを前提にして予防線を張っている。洞察力のあるミステリマニアが勘を働かせても落ちが読めないようにしている。
衣更月家の一族：デビュー作『鬼畜の家』が溜息さえひっこむほどの陰惨さだったのとは裏腹に、こちらも愛情を求める女性の執念や金銭欲にとらわれた人々の恐ろしさが執拗に描かれるとはいえ、読後感は意外に爽やか。やはり探偵役である榊原がその豪腕でぐいぐい調査を進め、白黒つけてくれるからか。
深木章子『衣更月家の一族』読了。復縁を迫りストーカーと化した夫から逃れるため姉の家へ逃れた妻。しかし行き先を突き止めた夫は応対にでた姉を花瓶で殴り殺してしまう――そんな単純な事件のはずだった。私立探偵の榊原が調査に乗りだすとき、無関係なはずの他の事件から意外な構図が明らかになる。
有栖川有栖は懇切丁寧に状況を整理して手がかりをばらまいて「さあ、みんなで考えようよ♪」と呼びかけるけれど、クリスティは「読者が『見抜いた！』と思ったときすでに負けている」だものな……。
高原のフーダニット：表題作は状況の複雑さのわりに解決がシンプル。あとがきにクリスティの犯人探しをイメージしたけど、あまりクリスティらしくもなかったとあって「それはですね、先生が良い人すぎるからではないでしょうか」とか思いませんでしたにょ。
高原のフーダニット：「ミステリ夢十夜」は作家アリスシリーズの登場人物総動員。最高傑作はもちろん第九夜だったわけですが（エー？）第六夜の奇妙な論理が良いなあ。いっそ全部、不条理な夢をみて目が覚めた有栖に火村がオチをつける形にしたら面白かったかな。
高原のフーダニット：「オノコロ島ラプソディ」は冒頭で有栖が編集者と、謎解きシーンで作中人物と読者が同等の衝撃を受ける叙述トリックが理想という会話をしだす。「そうか、遂に『作家アリスと思わせて学生アリスだった！』ネタ発動か」と予想していたけど外れた。
有栖川有栖『高原のフーダニット』読了。淡路島での殺人事件、元刑事が証言する鉄壁のアリバイを崩す「オノコロ島ラプソディ」、ナンセンスなショートショート集「ミステリ夢十夜」、かつて冤罪から救った双子の片割れからの告白で幕を開ける「高原のフーダニット」を収める中編集。
判決はＣＭのあとで：たまたま東浩紀『一般意志2.0』を読んでいたので、まるで一般意志2.0を批判した小説のように読めてしまった。大衆の無意識が可視化されたとき、それは確かに熟議の暴走の歯止めになるかもしれない。けれど逆に、それは熟議を歪める圧力にもなりかねない。
判決はＣＭのあとで：事件そのものは簡単（てか検察がダメすぎ！）なので恐らく『本格ミステリ・ベスト10』とかにはあがってこないだろうけれど、面白かった。この作品の主眼は謎解きより「どうすれば推理を世間に受け容れてもらえるのか」という点にある。城平京『虚構推理』を連想した。
判決はＣＭのあとで：文章が淡々としていて読みやすく、登場人物が多いのにみんなキャラが立っていて識別しやすく、いかにもテレビ番組っぽい俗悪さとギャグセンスに頬がゆるみっぱなしで、それでいて死刑の基準や裁判員制度など法律知識が満載で、かつそれがストーリーと密接に絡んでいる。
判決はＣＭのあとで：作者は『浜村渚の計算ノート』でデビュー。表紙イラストが良いなと思ったら『天帝のあまかける墓姫』のｕｓｉだった。帯にはＡＫＢ４８の内田眞由美が写真付きでコメント。なおＣＳＢはp.39 http://bit.ly/AoPXDh の略。しびれるぜ、このセンス。
青柳碧人『判決はＣＭのあとで』読了。刑事裁判がテレビ公開される日本。普通の会社員、生野悠太は日本中が注目するビジュアルバンドのドラマー殺人事件の裁判員に選ばれてしまう。番組を通じて悠太は裁判アイドルグループ（略して裁ドル）「ＣＳＢ法廷８」のリーダーに思いがけず接近することに。
インサート・コイン（ズ）：自分がコントロールできるものがすべてではなく、コントロールできないものとの折り合いがミステリであり、ゲームであり、人生なのだ……よし、俺、かっこいいこと言ったぞ。
インサート・コイン（ズ）：てな小説的興趣だけではなく、意外な形でゲームが謎解きに関わってくる。私は創作もするけど、トリックやロジックを中核とするミステリは、ときに作品を創るというより創らされている感覚がある。それはゲームの規則が思いがけない自律性を生みだすのと同じかもしれない。
インサート・コイン（ズ）：私はゲームで遊んだ経験がほとんど無いけど、問題なかった。ゲームデザインの意図、データ削減の工夫、ヒットの理由、そしてライター稼業の厳しさに、ゲームが青春だった頃の記憶。先輩ライターの魅力的な文章に憧れ、追いつこうとしつつも不安定で先の見えない日々。
詠坂雄二『インサート・コイン（ズ）』読了。マリオがジャンプするとき片手を挙げる理由。中学時代にぷよぷよで対戦したクラスの女子。なぜ格ゲーのストーリーはひどいのか。没落しながらも不滅のシューティング。ドラクエⅢで最大の伏線。一人のライターが人生とゲームを重ねるミステリ短編集。
マツリカ・マジョルカ：これはあくまで解釈のひとつに過ぎないけれど……柴山くんは http://bit.ly/A6gZSx のだからマツリカさんの正体とは http://bit.ly/xBQgEH だったのではないだろうか……。 #matsulica_majorca
マツリカ・マジョルカ：探偵役は事件の謎を解く。けれど、探偵役がなぜ探偵役なのか、その謎は誰にも解かれない。“手を伸ばせば届く距離にいるのに、互いにふれようとしない人々”をみつめるマツリカさんそのものが、解きようのない謎として残される。 #matsulica_majorca
マツリカ・マジョルカ：ちょっと妄想。マツリカさんは推理ではなく http://bit.ly/wYYVxb を語ったのではないか。すると最終話の解釈も変わってくる。マツリカさんはなぜ p.239 http://bit.ly/ynJ2jE のか。 #matsulica_majorca
マツリカ・マジョルカ：人は物語を信じる。苦しみはいつか消え、想いが報われ、幸福な結末が訪れると。けれど本当は、それが叶うとは限らない。ありがちな、蟻のような現実。ミステリには、物語になることが叶わなかった現実を、物語にする力がある。 #matsulica_majorca
マツリカ・マジョルカ：放課後の校庭を失踪する原始人、肝試しに混じりこんだ幽霊、盗まれたアリスの衣装。登場する謎はどれもファンタジックで、けれどマツリカさんの謎解きはよって柴山くんは“ありがちな、潰しても潰しても消えない蟻のようなもの”を知る。 #matsulica_majorca
マツリカ・マジョルカ：『ロートケプシェン、こっちにおいで』がリアル女子のこわい話だったとすると、こちらはその男子版かも。ラノベだったら軟弱で小心な男の子なんて女装させるための存在だけど（断言）現実の男子高校生はもっと大変なのよ、という。 #matsulica_majorca
相沢沙呼『マツリカ・マジョルカ』読了。友だちがいない、みんなとうまく話せない。高校生の柴山祐希は、廃ビルから望遠鏡で学校を観察する制服姿の少女、マツリカと出会う。尊大で、無防備で、魔女のように謎めいた彼女に頼まれたのは、怪談の調査だった。 #matsulica_majorca
開かせていただき光栄です：うん……キャラクターの魅力とか語りたいところだけど、どうしてもネタバレに近くなるので自粛……。
開かせていただき光栄です：そしてなにより、臭いのするようなロンドンの描写が凄い。ミルク売りは牛から直接絞りたてを供するわ鵞鳥が歩くわ闘鶏場があるわ、どこのピングドラムやねん。解剖教室のドタバタ喜劇じみた描写が、貧しさと死が隣りあわせだった大都会のむごたらしさと好対照を為している。
開かせていただき光栄です：実を言うと、書店でみかけたときはなぜかミステリじゃないと思いこんだのよね……本格ミステリ大賞候補になったので慌てて読んでみたら、思いがけずトリッキーな構成の本格ミステリでした。解剖という、覗いてはならない闇を覗くかのような行為とミステリとの相性が抜群。
皆川博子『開かせていただき光栄です』読了。十八世紀末ロンドン、外科医ダニエル・バートンの私的解剖教室で墓あばきから買いとった妊婦の屍体を解剖中、思いがけず四肢切断屍体と顔のない屍体がみつかる。並行して、詩人になることを夢みて都会にやってきた少年が迎えた悲惨な体験が語られる。
葬式組曲：最初の二話は現実にも起こりえそうだけど、後半のほうは特殊設定が動機や犯人特定のロジックと密接に関わってくる。葬儀屋のプロにして名探偵でもある餡子さんのキャラが味わい深い。個人的にベストは『祖母の葬式』かな……別にあの人にときめいたわけじゃないですよホントですよ。
葬式組曲：デビュー作『キョウカンカク 』しか読んでいなかったけれど、第一話を読み終えたときには「え？ これが天祢涼？」と思うほど（すみません！）葬式の意義とはなんなのか、人生と死の関わりについてしみじみと考えさせられる厳粛なムードの話だった。引き出しの多い作家だったのねえ。
天祢涼『葬式組曲』読了。死亡後は直接火葬することが当たり前となった日本。しかし唯一「葬式」の習慣が残されたＳ県で、父を継ぎ葬儀屋を営む女性社長がいた。帯の“父親は不可解な遺言を残し、息子は霊安室から消え、妻は声だけを残し、やがて浮かぶ主旋律。”という紹介がうまいなあ。
翼をください：エー、少なくとも帯の「大胆不敵な〈犯人当て〉」というのはさすがにちょっと違うだろうと思う。まあ、そこのところをわりきってソッチ系の作品と思えば実に……じつに……ううう、この世に希望は無いのか！ 世の中はイケメン以外に美しいものは無いとでもいうのか！ あんまりだぁっ！
翼をください：というあらすじからして、孤島ものの犯人当て小説かなと思いきゃ……そもそも「片思いをしている女の子からバレンタインデーに告白されるかと思ったら女の子は別の男が好きでプレゼントの代理手渡しを任される」というでだしから、大学生たちの爽やかな恋愛ミステリかと思いきゃ……。
田南透『翼をください』読了。バレンタインデーに手編みのセーターを片思いの相手に贈ろうとする女子大生、石元陽菜は、無言電話をかけてくるストーカーに挑発的な言葉を返してしまう。ゼミ旅行のため訪れた離島で、台風のさなか起きた殺人事件。学生たち全員にアリバイは無かった。犯人は誰なのか？
聴き屋の芸術学部祭：あとがきによると作者は某氏と同門・同期・同年齢とのことだけど、すると新人作家の川瀬のモデルはひょっとして……いや、表題作は同じ第５回だったのだからありえないけど（笑）。なお、あとがきにはもうひとつお楽しみがあるのですが、ここでネタにする勇気は私にはありません。
聴き屋の芸術学部祭：ラストの話が象徴的だけど、柏木君たちは会話を通して自分たちの置かれている客観的状況を自覚することで真相に至る。いわば文脈探し。北村薫作品のような文学的意味づけはされず、まるでTwitterで可視化された人々のつぶやきを初めて目にしたときのような新鮮さがある。
聴き屋の芸術学部祭：殺人事件ともなれば容疑者たちから証言を集めアリバイを確かめと進みそうなものだけど、ほとんど立ち話で解決してしまう（笑）。会話を通してありえることとありえないことを整理するうちに、さりげなくばらまかれてた伏線がやおら立ち上がり腑に落ちる結論がストンと落ちてくる。
聴き屋の芸術学部祭：幽霊みたいな先輩に、女装の似合う男友達。個性的な面子が集まり、ああでもないこうでもないと推理を愉しむ。脚本家が遁走した演劇のオチ案出を頼まれたり、模型を壊した犯人を探したりという日常の謎と、殺人事件ふたつが同じトーンで扱われるのが凄いな。
市井豊『聴き屋の芸術学部祭』読了。文芸第三部「ザ・フール」所属の柏木君は、人の話を聴くことを苦にしない聴き屋体質が災いするのか、今日も事件に巻きこまれる。表題作が第５回ミステリーズ！新人賞佳作入選。「からくりツィスカの余命」は『ベスト本格ミステリ2011』にも収録された。
絶海ジェイル：単純にパズルが解かれるだけかといえばそうでもなく、いわば特殊状況下における情報戦がテーマだったと云えるかも。すなわち、なにが信頼でき、なにを信頼してはならなかったのか。家康も、祖父の清康も、そして二人に立ちはだかった者たちも、そこを判断できたか否かが生死を分けた。
絶海ジェイル：困難は分割せよの格言通り、謎解き場面では分割した困難が各個撃破されていくさまが圧巻。ある程度の物品は持込が許されていたり、やたら食事の話がでてきたり、怪しいなとは思っていてもそれらがことごとく伏線として機能していたことがわかるのはやっぱり快感。
絶海ジェイル：陸地からは最短でも十八キロ離れているうえ黒潮の影響が大きい。断崖絶壁に囲まれ窓には鉄格子、コンクリートと煉瓦の壁。手紙は検閲され、身体検査と所持品検査が執拗に繰り返され、監視台から絶えず独居房を一方的に監視できるパノプティコン方式……萌えるぜ！ いや、燃えるぜ！
古野まほろ『絶海ジェイル　Ｋの悲劇'94』読了。絶海の孤島、古尊島。存在自体が秘された特別高等刑務所。赤化華族として収監された祖父、八重洲清康はいかにしてエレガントな習慣者全員脱獄を成功せしめたのか。一九四四年七月の脱走劇を再現すべく、天才的ショパニスト・八重洲家康が挑戦する。
神さまのいない日曜日Ⅵ：……とか云いつつ、ラストのところを読み返してみたらサクラダリセットとそれほど方向性が変わらない気がしてきた。奇跡とは、最善の結果ではなく、最高の結果を得られること。そして最高の結果は、全体最適な計画や計算からは生まれない、ということかな。
神さまのいない日曜日Ⅵ：あれ？ 表紙が健全に……それはさておき、今回は法廷物。〈サクラダリセット〉シリーズとテーマ的に被ることが多いけど、決定的に方向性が異なる方向へ動いた。これはサクラダリセットがひとつの町に閉じているのに対し、神曜日が旅を描くことに関係するのかも知れない。
入江君人『神さまのいない日曜日Ⅵ』読了。前巻で、終わらないタイムループに閉じ込められていた３年４組の救出に成功したアイだったが、代わりに「世界を救う」という目的に迷いを抱えてしまう。一方、オスティアを魔女旅団が襲撃する。魔女旅団の目的は“世界を救う罪を裁く”魔女裁判の開廷だった。
探偵失格：しかしこう……主人公が精神的に脆弱だったり、皇族や公爵が登場したり、公理が箇条書きにされたり、アールグレイの「初摘みもの」のルビが「ファーストフラッシュ」だったりするのが、もはやひとつのスタイルとして確立されてしまうのかと思うとおじいちゃん遠くを見ちゃいます。
探偵失格：なんかもう、タイトルと副題と目次と見取図と登場人物紹介だけでお腹いっぱいで、どんなにひどい結末でもすべて許そうと寛大な気持ちで読んだけれど、ラノベ系ミステリとしては充分に良心的で、設定と密接に絡んだ着想が面白かった。続刊がでたら読んでみたい。
中維『探偵失格　愛ト謂ウ病悪ノ罹患、故ニ我々ハ人ヲ殺ス』読了。呪法庁の亡霊欠番、転法輪が尖兵たる“祟り神”こと黒塚音子は、不老不死研究で名高い時之宮家の時刻館こと別名“地獄檻”の凶兆を解明せんとするが到着早々“神々の蛮刀”皇国陸軍中尉・神薙虎徹と衝突し……ええい！ まほまほしい！
奇面館の殺人：それにしても……もちろん「新本格ムーブメント」はもはや続いているとは言い難いし、ジャンル外の若い読者には通じない用語であるにせよ、四半世紀が過ぎてもこういう作品をだして諸手で歓迎されること自体、やはり凄いことだなと思う。
奇面館の殺人：試しに刊行ペースを計算してみると『黒猫館』と『暗黒館』の間が十二年、『暗黒館』と『びっくり館』の間が六年で、それ以外は大して離れていない。あとがきによれば『奇面館』も二年とかかっていないそうだし……と云いつつ十八年後にシリーズ最終巻『最終館の殺人』刊行だったりして。
奇面館の殺人：早い段階で殺人が起き、お約束通り吹雪に閉じこめられ、鹿谷門実は浮き浮きしてメイドさんと談笑しつつ調査に励む。『暗黒館』の過剰さや『Another』の物語性は抑えられ、至極まっとうな“推理問題”が描かれる。小さな煉瓦をいくつも積み重ねて塔を築く構成力が見事。
綾辻行人『奇面館の殺人』読了。東京都内ながら辺鄙な山奥に建つ、無数の仮面に飾られた屋敷〈奇面館〉。怪奇小説作家、日向京助に頼まれ四月の吹雪のなか館を訪れた鹿谷門実は奇妙な儀式に参加することとなる。1987年『十角館の殺人』から二十五年目にして〈館〉シリーズ第九作ここに落成。
猫柳十一弦の後悔：探偵助手学部という設定が良いなあ。次回はぜひ「難解な計画殺人を練る知能犯は、大量死経験から生まれてくる」という学説を背景に、究極の名探偵を産みだすため原子力発電所テロをくわだてる、冥府魔道に墜ちた探偵助手の話でお願いします。日本を救え、猫柳先生！
猫柳十一弦の後悔：まあ、それにしたって、このミッシング・リンクをあの段階で見抜くのは無理だと思うけどな！
猫柳十一弦の後悔：音野順シリーズは、探偵側がコミカルにデフォルメされていても、事件の関係者は現実的に描かれていた。本作では犯人側も、名探偵が実在する世界の特殊ルールに沿っている。探偵と犯人が同じゲーム盤上にいる点で、どこか有栖川有栖の空閑純シリーズに印象が近い。
猫柳十一弦の後悔：自分の身体が傷つくことを恐れず、猫柳先生は犯行を未然に防ごうとする。音野順が「踊るジョーカー」で、自分の活躍を小説化すると聞いて「おれに大怪我負わせてよ」それくらいの代償がないと名探偵なんてやっちゃいけないと言うけれど、それを実現したような名探偵。
猫柳十一弦の後悔：てっきり士弦（しづる）という名前なのかと思ったら、まんま十一弦だった。君橋君人の仇名が「クンクン」なら、月々守の仇名は当然「ツキヅキ」になるだろうし、論理的必然性からして猫柳先生の仇名は「ニャンニャン」であるべきだと思います。
北山猛邦『猫柳十一弦の後悔』読了。大東亜帝国大学の探偵助手学部に合格した君橋君人。同じアパートの月々守とともに振り分けられたのは、功績不明な駆け出しの女性探偵、猫柳十一弦のゼミだった。幽霊じみて頼りなさ気な猫柳先生と三人で雪ノ下ゼミの孤島研修に参加するが、連続殺人に巻き込まれる。
いわゆる天使の文化祭：それにしても、円居挽『烏丸ルヴォワール』といい、相沢沙呼『ロートケプシェン、こっちにおいで』といい、いずれも【ネタバレ注意！】 http://bit.ly/xu3zyR しているのは、事前の打ち合わせでもあったのかしらん……？
いわゆる天使の文化祭：推理、大ハズレ……だって、夏休みの朝八時にやってきて校内中に貼り紙したり、鍵のかかった部屋へいとも簡単に忍びこんで、葉山君を呼んでマジックショーみたいなことするんだよ？ 犯人、あの人しか考えられないじゃん。ぜったい「最後の事件」だと思ったのに！
似鳥鶏『いわゆる天使の文化祭』読了。夏休みも終盤、文化祭に向けて準備を進める葉山君たちの通う市立高校に、突如ペンギンのような〈天使〉の貼り紙が大発生。誰が、いったいなんの目的で？ ところで葉山君の通ってる高校って実は女子校って可能性はない？ シリーズ第四弾。
騙し絵の檻：ホルトに同情した元新聞記者が捜査を手伝ってくれるのだけど「怪しい……こんな優しい女性いるわけがない……どうせなら！ 被害者の親戚で初めのうちは敵視されるけど、ホルトの真摯な姿に心打たれ一緒に捜査するうちに恋心が、みたいな展開のほうが！」なんと恐ろしいオタク脳。
騙し絵の檻：ホルトが観察したことは客観的に描かれるけれど、なにに気づいたかまでは描かれない。だからこそ「名探偵みなを集めてさてと云い」からの爽快感が半端ない。タイトルに「騙し絵」とあったりカットバックが使われているからソッチ系の手かと思ったら、正々堂々の真っ向勝負だった。
ジル・マゴーン『騙し絵の檻』読了。幼なじみと私立探偵を殺害したとされ、無実の罪で十六年ものあいだ自由を奪われてきたビル・ホルト。復讐を誓った彼は故郷に戻り、かつての妻や同僚、上司たちを探る。法月綸太郎の解説を読めば誰もが手にせずにはいられない正統派パズラーの名品。
数覚とは何か？：この結びの言葉は、グレッグ・イーガン『ディアスポラ』を読み終えたときに感じた違和感を拭い去ってくれた。数学を発達させても宇宙を知ることはできない。しかし数学を準備しておかなければ、人類は宇宙を発見することができない。
数覚とは何か？：最終章「数とは何か？」が素晴らしい。p.437“ガリレオが述べたように、本当に、宇宙は「数学の言語で書かれている」のだろうか？ 私は、そうではなくて、数学は私たちが宇宙を読み解くのに使える唯一の手持ちの言語なのだと考えている。”
数覚とは何か？：三、四才の子供は、離散的な物理的対象と数とを強く結びつける。五本のフォークのうち一本が柄で切断され二個になっているものを見て「六本」と答えることがあるという。これを読んだ私はバラバラ死体が登場する推理小説の画期的アイデアがひらめいたのだがここには記さないでおこう。
数覚とは何か？：後にこれは誤りとわかった。まったく同じ質問を二回もされるものだから子供たちは「口では数のことを訊いているけれど、さっきと比べて状況が変わったのは長さだけなんだから、長さのほうを訊いているに違いない」と気をまわしていたのだった。頭が悪いのは誰だったのやら。
数覚とは何か？：三、四才の子供の思考も面白い。二列のおはじきを等間隔に並べると、当然どちらも数は同じと答える。ところが一方を間隔を空けて並べ直すと、長さが変わっただけなのにそちらのほうが数が多いと答えるという。ピアジェら構成主義の心理学者は「数の保存」ができないとみなした。
数覚とは何か？：これがマジックショーで観客が大人なら、人形がボールに化けるほうが驚きそうなもの。自然の世界では、同じ物が見る角度によって見え方が変わることはよくあるし、それは知識がなければわからない。だからアキュミュレータのほうがより基本的な考え方として設計されているらしい。
数覚とは何か？：面白かったのは赤ちゃんの話。スクリーンの向こうに人形を一個ずつ二回置く。スクリーンが取り払われ、そこに一個しかないと赤ちゃんは驚き注視する時間が長くなるという。つまり、１＋１＝２を理解している。ところが、人形がボールに変わっていても、二個になっていれば驚かない。
スタニスラス・ドゥアンヌ『数覚とは何か？』読了。動物にもアキュミュレータと呼ばれる、量を覚える能力がある。しかし数個までは感覚的に把握できても、ある一定量を超えると曖昧になっていく。では、なぜ人間だけ高度な計算ができるのか。サヴァン症候群の人々がみせる才能はどうして生まれるのか。
ミュージアムの思想：ああ、なんだかもう、パラパラめくっているだけであっちこち目移りしてきりがない。正直なところ理系で歴史に弱い私には難しい本だったけれど、常識だと思いこんでいたいろんなことがひっくり返されるものだから、読み物として面白かった。
ミュージアムの思想：現代の感覚からすれば学問を愛好し学者を召し抱える王様と聞くとずいぶん牧歌的な印象を受けるけれど、実はそれは王としての威信を保証するための理念的な基礎作りの意味があった。知による世界の支配というユートピア幻想は肥大していき帝国主義による世界支配へつながっていく。
ミュージアムの思想：万延元年の遣米使節団副使、村垣淡路守範正はスミソニアン博物館に展示されたアメリカ大統領の毛髪やミイラを目にして「則夷狄の名はのがれぬ成るべし」つまり野蛮人と記したという。政治的侵略は政治的独立で回復できるが、文化的侵略は帝国主義への素朴な違和感さえ失わせる。
松宮秀治『ミュージアムの思想』読了。中世ヨーロッパで政治と宗教、芸術と学問がどのように分化していったのか解説する。現代では普遍的かつ公正中立とみなされるミュージアムはしかし、西欧的価値で世界を一元化しようとする思想であり、攻撃性、暴力性と不可分に結びついているという。
白馬館九号室：【！ネタバレ気味！】つまり真犯人Ｙが「仮説Ａを採れば人物Ｘが疑われるだろうから、仮説Ａが真と思わせる不自然な細工をした」かもしれない。ただそうなると、消去法以外に犯人を絞りこむ妥当な方法は存在しないという結論になってしまうのかしらん……？
白馬館九号室：【！ネタバレ気味！】「仮説Ａを採れば犯人は人物Ｘひとりに絞られる、ゆえに仮説Ａは真でＸは犯人」という論拠は果たして成立するか？ これって「犯人当てだから犯人は必ず一人」と考えれば成立するけれど、そういうメタレベルの論拠は後期クイーン問題をひきおこす。
『鮎川哲也コレクション〈挑戦篇〉Ⅱ　白馬館九号室』読了。犯人当て（倒叙物のミス探し含）八編収録。ＮＨＫ推理クイズ番組「私だけが知っている」の三編以外はかなり単純なもの。ちょっと「茜荘事件」については腑に落ちなくて、あれこれ考えさせられてしまった。
マイナス・ゼロ：主人公はタイムマシンを利用しながらも、徹底して時代に翻弄される。ああ、思えば前世紀のタイムトラベル物って、過去への郷愁が未来への希望につながっていたんだなあ。同じように運命との闘いを描く『魔法少女まどかマギカ』『シュタインズ・ゲート』との違いにちょっと溜息。
マイナス・ゼロ：1970年刊行なだけあって主人公の“現代”感覚自体がもはや古めかしいものだから、読んでいて頭がグラングランしてくる。タイムトラベルする羽目になった事情に「そ、そんなんでいいんかい！」と思わずツッコミ。ただ、ここにむしろ本書のテーマ性が色濃いように思う。
マイナス・ゼロ：戦争によって、どれだけ日本が変わってしまったのか痛感させられた。失われてしまった光景や人々のおおらかさが活き活きと描かれている。星新一が解説で指摘するとおりp.514“ＳＦを長編で書く場合、いかに日本の風土に適合させるか”という問いへの見事な回答。
広瀬正『マイナス・ゼロ』読了。1945年、中学二年の俊夫は空襲で火に包まれる隣家へ飛びこむ。大学の先生だという隣家の男性は今際のきわ、1963年にここへ来てほしいと謎の言葉を遺す。淡い恋心を抱いていた先生の娘は行方不明に。18年後、かつての隣家を訪れた俊夫は驚愕の出会いをする。
五匹の子豚：それはけっきょく、謎解きを通じて読者が想像力を働かせ感情移入するからなのかもしれない。『五匹の子豚』は、証言から過去のあるひとときが再構成され、そして解釈を改められる。物語は時の流れだが、ドラマは構成される。人は構成作業を通じて対象を類型ではなく具象として理解する。
五匹の子豚：千街晶之の解説にもあるけれど、なぜクリスティの描く人物は、類型的なようで忘れがたい魅力があるのか。p.411“彼女の描く犯人は妙に心に残る。（中略）誇り高く、狡猾で、それでいて愚かしくもあり、どこか哀れさを感じさせる存在なのだ。”
五匹の子豚：読了後に佳多山大地『謎解き名作ミステリ講座』を読んで、自分がクリスティの“模範的読者”だったと思い知ったでござるウィー、ウィー、ウィー。なぜ証言者たちの手記だなんて作者は面倒なことをしたのかと思っていたら、確かに手記形式でないとこの伏線は提示しにくい。
アガサ・クリスティ『五匹の子豚』読了。画家アミアス・クレイルを毒殺したのは果たして、愛人との関係に嫉妬した妻だったのか？ 獄中死した母は無実だったと訴える娘のため、十六年前の毒殺事件を調べ始めたポアロ。マザー・グース「五匹の子豚」になぞらえられた五人の関係者から証言を聞き集める。
