その意味で、これは米澤穂信が「日常の謎」を発展させた作品とみなせるんじゃなかろうか。特殊設定物と、日常の謎派の融合。非日常の謎派？ 世界を統合支配する法則など誰も知らない世界で、日常に潜む豊かな蓋然性を論拠に手探りで真実を探る物語。
逆に言えば、特殊設定もまた“日常”に過ぎない。いくつもの小さな特殊設定が、謎を解くための礎になっている。これまでの特殊設定物は、大きな特殊設定が世界全体を支配する法則となっていたけれど、この作品では小さな特殊設定が日常の背後に潜む蓋然性として横たわっている。
特殊設定の性質を犯人特定の論理に組みこむのが、特殊設定物では常道だった。それは本作品でも同じだけど、それがすべてにはなっていない。この時代特有の常識、考え方も決め手になっている。現代からすれば非日常な日常が、一種の“特殊設定”として機能している。
それだけに、まさか犯人特定のロジックにあの手法を使うとは思わなかった。普通に考えると、この手法を使うほうがよっぽど困難じゃん。でも、よく考えてみると納得できる気もする。これは、米澤穂信が日常の謎を扱ってきた経験が活きているんじゃなかろうか。
なぜかというと、どんな魔法が存在するのかわからないから。西澤保彦の初期作品と違って特殊能力の性質に未知の面がある。なので“たとえ誰かが魔術師であったとしても、まだ誰がどのような魔術を用いたとしても”(p.99)その人物が犯人だ、という論理を組み立てなければならない。
ミステリ読みとしての注目ポイントは当然「魔法が実在する世界で、どうやって犯人を絞り込むか？」というところ。あとがきで『七回死んだ男』『生ける屍の死』といった特殊設定ものがあげられているけれど、こっちのほうがハードルがあがっている。
何気ない挿話や途切れた会話が真相につながっていく、ミステリとしての伏線回収の手際も鮮やかだけど、物語としての完成度も素晴らしい。数多くの登場人物がそれぞれ野望や未来への希望を抱き、パズルのようにそれぞれの落とし処へと到達するのが圧巻。
魔法が実在する世界を描いているけど、時代考証は（多分）しっかりしていて、派手なバトルシーンもあるけれど、まるで史実に基づく歴史小説を読んでいるかのよう。ちくしょう、若い頃に書いたもののリビルドと聞いて「米澤先生がバリバリにリアル中二病だった頃の作品！」と期待したのに。
あらすじは東京創元社の特設ページ参照→ http://bit.ly/h5dDXe いや～、これ、最初に目を通しておけばよかったわ。マジャル人とかザクセン人とかサッパリわかんないもん。地図があるとホントにわかりやすい。あと、人物相関図がちょっとジョジョっぽくてグッド。
米澤穂信『折れた竜骨』（東京創元社／2010年11月）読了。呪われたデーン人。特許状の義務。蜂蜜酒。トリポリ伯国。走狗。レ・ボーの粉。聖アンブロジウス病院兄弟団。遍歴騎士。白い瘴気。ルーン魔術。マジャル人の女戦士。晩課の鐘。徹宵の祈り。青銅巨人。オート麦のビスケット――つれづれに、言葉を拾うだけで香り立つ世界。
この文章は直感的にミステリ評論として利用できそうな気がさっきからしてるのだけど、なんだかうまく整理できない……。
（続き）“〈私〉がその現実、あるいはその現実の一端を物語化しようがしまいが、そんなことにおかまいなく、〈私〉の外部に「大きな現実」は存在し、日々増殖しながら、〈私〉のものの見方、感じ方、考え方を揺さぶり、条件づけてくる。”
吉岡忍の解説を引用“たしかに「大きな物語」は死んでいた。しかし、彼らは「大きな現実」があることを忘れてはいなかったのではないか。私は、そう思う。グローバリズムによって、現実はかつてなく拡大していた。”
テレビとはなにかを問おうとした筆者たちに他の社員からは観念的な議論をしてもしかたがないといった反応が多くあった。しかし書名に記された答えは、芸術理論的なものからかけ離れている。テレビは“権力のための情報機関”でも“芸術のための表現媒体”でもない。
筆者の一人は制作者の陥穽を“自分たちの任務が、〈見せる〉ことだと錯覚することだ。〈見せる〉ことを放棄せよ、テレビジョンは〈見る〉こと”と指摘する。対岸の火事のごとく事件を見物するだけの“客観的で公平な”報道と、学生たちと同じ視点に立とうとした報道。
東大の安田講堂落城のとき多くのテレビ中継が全体を俯瞰する撮り方をしていた。しかしＮＥＴテレビ（現テレビ朝日）だけが低い位置から撮り、壁に落書きされた学生たちの悲痛な叫びや嘆きを伝えた。
1968年、独創的な手法でノンフィクション番組を制作したTBSの社員二人が番組内容の偏向を理由に配置転換された。これを契機に始まった闘争のなかで「テレビとはなにか？」という問いが多くの人々に突きつけられた。
萩元晴彦 村木良彦 今野勉『お前はただの現在にすぎない』（朝日文庫／2008年10月）読了。この記事に惹かれて読んだ→【週刊誌記者の取材に心が汚れた:佐々木俊尚　ジャーナリストの視点 - CNET Japan】 http://bit.ly/sfvEs
ひとつの作品、ひとりの作者を超えて、大きなつながりが育まれている。まあ、たとえ違法でもタガログ語に訳してもらえるほうが幸せなのかもしれないけれど……ともあれ、連投つぶやき、これにて終了。失礼いたしました～。
考えてみるとミステリ村はけっこう幸せだ。単発読切でも、優れた作品ならファン同士で助けあって歴史に残してくれる。ひとつの作品から次になにを読むべきか垂直方向（古典）にも水平方向（同時代）にもガイドがある。アニメみたいな海外での著作権侵害なんて聞いたことがない。
けっきょくは、賭けないといけない。誰が正義なのか、なにが正しいのかを争っても答えはでない。失うことを覚悟してチップを払うこと、その覚悟を得るために現実を冷静にみつめること。俺はただのアマチュアだから、頑張ってレジュメを書くぜ！
ハッキリしているのは、一億総中流なんて呼ばれていた時代とは、コンテンツ産業のありかたが根本的に変わりつつあること。サラリーマンがみんな同じトラベルミステリー読んでいた時代と違った、多種多様なものを求める私たちのスタイルに経済基盤と法整備が追いついていない！
なーんて、それが本当に正しいかどうかなんて言えないけどね。けっきょくはケースバイケース、BOOK OFFが著作権者に金払うべきかどうかまでは私にはわかりません。ハルヒだからこそファンサブなんて屁の河童なわけで、兼業で細々と創作活動されてる方々にはねえ……。
そのためには起爆剤となるだけの情報開示が必要になる。コンテンツ産業が資本主義を貫くには資本主義だけでは済まされない。ジリ貧のクリエイターたちをファン活動が補完することで大きなビジネスが動きだす。利益追求のためにこそ、自己の権利に寛容になるべきという皮肉。
コンテンツ産業は奇妙な産業だ。商品はただの情報の固まりだ。だが、その情報を伝達することが目的ではない。情報をただ放置していても気づかれさえしない。ただ開示するだけではなく、消費者の間で増幅させ、新たな情報を生みだすこと。そこまで追求するのがコンテンツ産業だ。
それはネットの発達でますます大きくなってきている。ほんの十年前までは、学校で数人の奇跡的に趣味が一致した者達が小冊子を作ったり、大都市で月に数回集まって交流する程度だった。それがいまや、毎日毎時毎分単位で馬鹿なこｔ……豊かな情報交換をつぶやきあっている。
ここから私の感想。日本は格差が進んで人件費が高くなって少ない人数で効率的にやれとやかましく言われる。本って、意外に少人数で作ってるものなのよね。だからこそ、実はファン同士の交流や活動が大きい。クリエイターのほうはジリ貧で、無償のファン活動に支えられている。
日本企業には北米で流通させる基盤がない。ライセンスを獲得した企業も意外に細々やっている。ネットを通じてファンたちは違法行為しまくり。ここには従来信じられてきた、権威ある巨大企業vs無力なファンなんて構図はない。三者はたがいを（非公式に）補っている。
筆者は、例えば中国での著作権侵害にアメリカは怒るけれど、自分の国で日本からの作品に対してされている著作権侵害には寛容すぎる点についても問題にしつつ、ハリウッドやディズニーのような巨大メディアが無力なファンを押しつぶすという図式は一面的ではないかと指摘する。
企業は「自分たちは『ハルヒ』のファンサブをYouTubeで観て、北米で売れると思った」のでライセンスを獲得したという。表向きはもちろん違法行為しまくりのファンたちは企業と対立しているはずなんだけど、MySpaceの件が象徴的なように非公式には協調的だった。
いちばん驚いたのが原作の翻訳。ファンによって非公式の英訳はおろか「スペイン語、フランス語、ベトナム語、イタリア語、ブラジル系ポルトガル語、インドネシア語、ポーランド語、タガログ語、ルーマニア語、ロシア語、ドイツ語、ノルウェー語、韓国語」に訳されているそうな。
公式DVDでは減殺されていた要素を海外のファンたちはネットで満たしていた。アニメに隠されたさまざまな元ネタ、SF設定、長門が読んでいる本の隠喩的な役割について情報交換がされていた。すみません、私、朝倉涼子の高速逆再生呪文なんて初めて知りました。
キョンの公式MySpaceページが作られて「男への恋愛的興味はゼロ」と釈明したりしてたんだけど（爆）、匿名のファンが非公式に他のキャラクタのMySpaceページを作って、作品理解度を競いあうようなメッセージをやりとりしてたという。公式もなにもないわなあ。
ところがDVDのプロモーションサイトは少し違った。日本のサイトと同じくキャラクタからの隠しメッセージを忍ばせ、ＳＯＳ団のロゴマークがＺＯＺ団に変えられることまで再現した。どの種類のスモークチーズが好きかオンライン投票を開催したというのだから恐ろしい。
手を抜いたとかではなく、海外のアニメ声優はまだ職業として発達していなくてどこもそんなもんらしい。ディズニーだと音を先にいれて映像をそれにあわせるなんて聞くけどねえ。日本の声優たちは原作小説を読んで役作りをし、スタッフと会議をして世界観を理解していた。
「日本人しか知らねえよ！」的ネタは仕方なかろうと思うけど、驚いたのは声優の扱い。掛け合いの場面でも、一人ずつぶつ切りでレコーディングする。原作はおろか全体ストーリーの説明さえない。ディレクターは声のピッチとかの指示しかしない。ぶっちゃけ“素材”扱いだそうな。
『涼宮ハルヒの憂鬱』がどのようにアメリカで（そして世界で）人気を獲得したのか実態を探ったエスノグラフィ。筆者は、正規ライセンスを獲得し公式ＤＶＤを販売した北米企業はハルヒの世界観を減殺、拡散させてしまったが、ファンたちはネットで補完したことを示す。
三原龍太郎『ハルヒ in USA　日本アニメ国際化の研究』（ＮＴＴ出版／2010年7月）読了。残業だのMYSDOKUだのですっかり間が空いてしまいました。これから思いっきり連投しますんであしからず。この本、論文として書かれたものらしく用語の使い方とか厳密なんですが、まあTwitterなんで軽めにいきます。
一発ドカンな衝撃はないけれど、やっぱり心理劇めいた味がでてくる。操り犯としての菜々子さんのキャラクタがジェンダーの問題とかかわってくる点に詠坂雄二『リロ・グラ・シスタ』をフト思いだした。
驚くほど普通に連作短編してきたなあ。謎を解いてハイ終わりじゃなく状況を工夫したり伏線埋め込んだり丁寧なお仕事。シリーズ前作の設定をきちんと活用している。あとがきでは締切が早められたと嘆いているけどホンマかいな。
高木敦史『“菜々子さん”の戯曲x　小悪魔と盤上の12人』（角川スニーカー文庫／2010年10月）読了。高校二年生になった菜々子さん、映画にあまり興味なさそうなのになぜか映研へ。覚えのないコピー機の傷、チェスの暗合、密室から外へ救けを呼ぶ方法。ありふれた小さな謎の背後には隠れたつながりが……なお、角川スニーカー文庫です。
明かされる動機は今のご時世からして斬新というわけでもないものの、そこからラストに向かって某部員が採る行動が面白い。そこで普通なら、美談にするじゃん。それが一般人には壊れているとしか思えない少年にとっては美談じゃなくなる、価値観の反転が面白い。
汀こるもの『動機未ダ不明』（講談社ノベルス／2010年11月）読了。〈完全犯罪研究部〉シリーズ第二作。学校の体育倉庫で中学生の女装少年のために男子高生二人が火花を散らす……いや、もちろん三角関係が中心の話ではないですよ、ええ。危険な知識で武装した危ない高校生たちが壊れた大人たちに立ち向かう話。
（それをまったく逆の形で示した物凄い例が、麻耶雄嵩の例のアレなわけで……）
後期クイーン問題は原理的にはありえるけれど、探偵役と犯人が同等の知性を有しているなら必ず限界がある。「相手を全力で騙す。そして、相手も自分を騙すと信じることを前提にする」そんな探偵と犯人の間には愛情にも似た不思議な信頼関係がある。
『ギリシャ棺の謎』は初めのうち非対人ゲームなのだけど、偽の手がかりに気づくことでエラリーと犯人との対人ゲームが始まる。面白いことに『丸太町ルヴォワール』はその逆で、対人ゲームによって互いの虚飾が除かれて初めて非対人ゲームが始ま……る？
あ、すみません、逆だった。『ギリシャ棺の謎』のほうが対人ゲームね。例えば将棋やチェスのように、ルールが複雑すぎて最適解が誰にもわからないのが対人ゲーム。この指摘には円居挽『丸太町ルヴォワール』や竜騎士07「うみねこのなく頃に」を連想させられた。
最後に、普通のミステリが犯人から探偵役へ一方的に問題をだすだけのパズル的な対人ゲームなのに対し、犯人と探偵がおたがいを自覚し騙しあう『ギリシャ棺の謎』のような作品は非対人ゲームになっていると指摘しているのが面白い。
後半は『ギリシャ棺の謎』を中心に後期クイーン問題を徹底的に考察したもの。物凄く大雑把にいうと「ありえるかもしれないが、現実的ではない」という結論に至っている。そりゃそうなんだけど、そもそも小説は「現実」を描いても「現実的」なものを描くものではないわけで……。
記憶力ではなく論理的思考能力を要求される作品こそミステリとして優れている。常識外れのトリックを使ったクリスティの『アクロイド殺し』が物議を醸したとき、クイーンは犯人を示す手がかりがちゃんと描かれているのでフェアだと意味の指摘をしたという。
同時代の、例えばクリスティが〈意外な犯人〉を描くのに腐心したのに対し、クイーンはアクロバティックな論理のためにトリックを奉仕させた。ミステリマニアが「これはあのトリックのバリエーションだな」と記憶のデータベースを漁るだけでは見抜けないようにした。
飯城勇三『エラリー・クイーン論』（論創社／2010年9月）読了。評論というより、クイーン作品をほとんど読んだ熱心な読者に通人が「こんな読み方ができることには気づきましたか？」と解説してくれるような感じ。前半は主に「クイーンは〈意外な推理〉の面白さを追求した作家だった」という主張が丁寧にされる。
傑作と言いたいわけじゃなくて……例えばTwitterの140文字という制限のなかでハッとする文章があるように、ラノベらしい極端なキャラ萌えジュブナイルチックな世界を壊さずに、最小限の工夫でミステリとしての良さを盛り込んだ手際が素晴らしい、ということかなあ。
さっきからずっと「この作者と作風が近いのは誰か？」、つまり歴史的文脈のどこにあたるのかを考えているのだけど、思いつかない……奇抜なトリックも、精緻なロジックも、ドンデン返しも奇想もバカミスも新本格風味もなにもない。まるで引き算で作られたミステリみたいだ。
似鳥航一『はい、こちら探偵部です』（電撃文庫／2010年12月）読了。これは確かに良作。事件そのものは他愛ないのだけど、手がかりの提示の仕方が工夫されていて驚かされた。理屈っぽさやシリアスさを回避したうえでラノベミステリとしてできることがまたひとつ工夫されたことに思わず脳細胞がキュンキュン☆しちゃいましたっ。
今回は「じゃあ救いようのない現実しかなければ？」と問い詰めてくる。本作の探偵役はとことん懐疑主義だけど、後期クイーン問題は起きない。それは、探偵役にとって推理行為は真実を知るための行為ではなく、あくまで現実と向きあうためのものだったからだと思う。
前作は「真相＝客観的真実」ではなく「真相＝自分が納得できる物語」をみつけることがテーマだった。人が世界を知ることには限界があり、世界はいかようにも解釈可能なのだからこそ、自分が本当に納得できる真実をとことんつきつめなければならない。
七河迦南『アルバトロスは羽ばたかない』（東京創元社／2010年7月）読了。校舎からの転落事故(自殺？ 他殺？)を中心に日常の謎を描いた連作短編集。前作は児童養護施設についての情報量が凄いぶん硬い感じがしたのだけど、今回は小説としてもミステリとしても完成度が高かった。てか、見事に食らいましたよ一本背負い！
誰もが素直にミステリとしての良さを認められると同時に、「ミステリ＝犯罪」「ミステリ＝探偵」といった常識にとらわれない自由闊達さをあわせもっている。面白いミステリを書くことって、こんなに簡単なことだったのか、と錯覚させられてしまった作品でした。
最終話『空想オルガン』では語り手が犯罪者で、けれど悪人とは言い切れない面がある。高校生であるハルタがこの人物を糾弾するのは、小説として難しいんじゃないか……と心配しながら読んでいた。けれど、その不安はまったく思いもしない方向で裏切られた。
それはごく自然なことで、人を殺すのにわざわざ奇天烈なやりかたをするはずがない。本作品では『ヴァナキュラー・モダニズム』が典型的だけれど、奇想の動機や必然性が犯罪とはまったく関係が無い。だからこそ、奇想がリアリティのあるものとして胸に迫ってくる。
例えば御手洗潔シリーズだと『占星術』では奇想に犯人側の必然性があった。けれど、だんだん犯人にとっての必然性より、偶然とか、かけ離れた異質なもの同士の出会いとか、認識の違いとか、奇想のあり方が世界のあり方そのものと結びつくようになってくる。
初野晴『空想オルガン』（角川書店／2010年9月）読了。前作で吹奏楽部の甲子園「普門館」めざして部員を集めたハルタとチカは、まずは少編成のＢ部門で地区大会突破を目指す……のだけど、なぜかめたらやったらトラブルに巻きこまれるのであーる。
別にそれはケータイ小説に限った話ではないだろうとは思うけれど、アーキテクチャと心理描写が密接に関わってくるというのは面白い。なんとなく麻耶雄嵩『螢』を思いだした。
それに対し『恋空』ではケータイ操作（例えば着信が非通知なら不安だからでないとか、ごくなじみぶかいもの）を通じて心理が描写される。ハードボイルド小説の、客観的文体だけで心情を描くやりかたと、近代小説的なやりかたとの中間にあるというか。
特に面白かったのがケータイ小説『恋空』での心理描写とケータイとの関係について論じたところ。近代小説だと、想いや悩みを意識の流れとして、一人語りしているような文章で延々と書いたりする。
濱野智史『アーキテクチャの生態系　情報環境はいかに設計されてきたか』（ＮＴＴ出版／2008年10月）読了。おもろかった。２ちゃんねる、mixi、Twitter、ニコニコ動画といったサービスのアーキテクチャがどう異なり、どう人を惹きつけ、どんなふうに人々の考えや行動に影響を与えているか論じている。
……とまあ、要約してみてもなんだかいまいちよくわからん……。ちなみに筆者はこの後、続けて東方Projectと『不思議の国のアリス』を分析しています。アリス、ゲームじゃないやん！
こうしてメタレベルとオブジェクトレベルの境界が消失する。『うみねこ』はファンタジーvsミステリというジャンル争いを描き「何が真相かを暴くことではなく、どうすれば『整合性』のとれたゲームのルールを構築できるか」競い合うことを作品内でメタに描き、均衡点をずらし続ける。
ゲームは複数の均衡状態を渡り歩く「セミ・ラティス」型のゆるさを持つ。ツリー型にかっちりしてるんじゃなく、ニコニコ動画のタグみたいなもの。ニコ動のタグってやたら書き換えられるので、メタ情報のはずなのに流動的な性質があって、それが思いがけない「出会い」を生みだす。
で、第5章ではゲームが主題。ゲームとは、内的整合性や均衡を獲得することが目的だとオレ様定義する（この本、ずっとそんな感じ）。インベーダーゲームで敵の形なんてなんでもええが、とにかく射撃して点数稼ぐことが目的である。理解は不要、本質なんてない、整合性だけがある。
近年、いろいろ情報工学が発達して社会に浸透してくるにつれて、環境の変化がサブカルチャー作品にも影響を及ぼすようになってきてるんじゃないか……てのがこの本の主題。とか言いつつ、扱ってる作品がチャンドラーだったり『遠野物語』だったりわけわからん。
まずこの本での「神話」とは、人々が普段（実はハッキリした根拠もなく）当たり前のこととして、ときには信念として選択している類のいろんな言説全般を指している、らしい。宗教や血液型性格診断みたいなものから、二次創作や思想そのものまでいろいろ。
福嶋亮大『神話が考える　ネットワーク社会の文化論』（青土社／2010年4月）読了。いや～、なんやらようわからへんわ。ただ思いがけず『うみねこのなく頃に』が採りあげられていた(第5章 p244)ので、そこだけ魔王様にご報告して点数稼ぎ。
SFを「正確な科学知識を背景に少しだけ想像力を膨らませたもの」という古風な定義なら、如きものシリーズは間違いなくSFではない。「人工的な設定」だけを定義にするなら、現代を舞台に空想科学的ギミックがなにも登場しないライトノベルだってSFだ。
で、『クロック城』のほうなら舞台が近未来かなにかという設定になっていたと思うのでSFと呼ぶことにためらいはないのだけど、如きものシリーズはどうなんだろうか？ 過去ではあるし民俗学を背景にしているのだろうけれど、風習や儀式については作者の創作が多いだろうし……。
三津田信三『首無の如き祟るもの』（原書房／2007年5月）読了。北山猛邦『『クロック城』殺人事件』における、首の切断理由の分類と作品内で提示される新しい理由もそうなんだけど、いままで誰も思いつかなかっただけあって特殊すぎる理由なものだから、それにあわせて状況を作るのにえらい苦労をしている。
絶望するのでも暴力に走るのでもなく、最低限のルールがあって交渉を通じて事態を丸く収めたり譲歩したり。よくいえば「たくましい」のだけど、大人がイメージするような綺麗な意味でのたくましさではない。相手が愚かなら騙すことさえためらわない。「政治的」なたくましさ。
それにしても、西尾維新〈戯言シリーズ〉では特別な人々＝特殊な人々であって、中二病的な設定でフィクショナブルに語られてきたのに、この作品では「クラスにこんな子、ひとりはいるかもね」ぐらいの扱いになっている。「壊れている」から「政治的」への変化とでもいおうか。
高木敦史『“菜々子さん”の戯曲　Ｎの悲劇と縛られた僕』（角川スニーカー文庫／2010年8月）読了。安楽椅子探偵物……といえなくもないのだけど、むしろ心理劇の側面が大きい。「真実はなんだったのか？」よりも「菜々子さんはなにを考えているのか？」のほうが中心にある。
『逆転裁判２』では偽の手がかり問題に翻弄されることで、とうとう日常論理をベースとする推理手法そのものへの信頼が失われてしまう。代わりに探偵役が採用したのは、まるで犯人と協力しあうかのような奇妙なゲームだった。
んで、この評論によると、90年代のミステリでは偽の手がかりを駆使してすべてを操ろうとする犯人を描くことで、情報を支配する名探偵の特権的な立ち位置を裏返してみせた。結果、探偵も犯人も共に特権的な位置には立てなくなっていく。
「うみねこのなく頃に」は問題編でエピソードを重ねるごとにメタを重ねていって、そして壊れてしまう。解答編では、もはや日常論理から離れて、物語内で提示されるルールだけが唯一信頼できるものとしてゲームが進行する。私は竜騎士07を「才能の孤島」だと思ってた。
諸岡卓真『現代本格ミステリの研究　「後期クイーン的問題」をめぐって』（北海道大学出版会／2010年3月）読了。いやー、面白かった。特に『逆転裁判２』論がうれしかった。「うみねこのなく頃に」と90年代の本格ミステリが『逆転裁判２』を介してつながった。
議論と詭弁はこの“論理が効かなくなる場所”と密接に関係しているのではないかという。ちょっとこれは、ミステリと絡めて考えると面白いかもしれない。
文庫版あとがきも興味深かった。大工四人が三ヶ月かけて一軒家が建つ。ならば、大工六人いれば二ヶ月で同じことができるだろう。といって、大工が三千百十万四千人いても一秒で家が建つわけがない。論理はどこかで壊れてしまう。
つくづく思うのだけど、本当の教養って知識を詰めこむだけじゃないんだなと痛感させられる。見るもの聞くものすべてにその幻影をみつけてしまうような、ひとつの関心を持つこと。「人生の焦点」があるから、誰も追いつけないほどそのことへの思索が深まる。
こんな感じで、古文から文学から論文や自身の体験まで、さまざまな例を挙げて議論の戦い方を論じている。よほど普段から「優れた議論とはなにか」を四六時中考えてきた人なんだなと感心させられた。
例えばある学生運動家が器物破損で捕らえられたとき、教授に「あなたは“学生”を逮捕させるのか」となじった。だが教授は「私は“器物破損の現行犯”を逮捕させるのだ」と答え、言葉を選んで印象操作しようとした学生にretortした。
問いは単なる質問ではなく、議論を有利に進めるための武器となる。印象を操作する言葉を選んだり、誠実を装って自分の意見を押しつけることができる。だからこそ、問われたなら素直に答えるだけではなく、retort（言い返し）をしなければならない。
香西秀信『レトリックと詭弁　禁断の議論術講座』（ちくま文庫／2010年5月）読了。面白かった！ 立ち読みで衝動買いしたけれど、どの章も逸話や知らなかったことがあふれていて興奮した。タイトル通り、議論をするうえで相手の詭弁を見抜き逆襲するにはどうすればいいか解説した本。
二重否定により普通のミステリになるわけではなく、メタ構造になるのか。アンチ「アンチミステリ」という……。
アンチミステリというより、アンチ・アンチミステリというか。「「「名探偵は謎を解く自動機械だ」という恣意性が成立するのは不自然だ」という命題を抱えたのが探偵小説なのだ」という結論に至る小説だったわけで。「「「ミステリ」アンチ」アンチ」てな感じ。
芦辺拓『綺想宮殺人事件』（東京創元社／2010年4月）読了。これ、テーマからすると「うんちく面白かった！」と感想したら読者態度として間違ってることになるのかな。面白かったけど。
目からうろこだったのが少子化問題。出産前に退職した理由の第一位が「自分の手で子育てしたい」。つまり現代では子供をただ健やかに養育するだけでなく、個性ある立派な人物として教育しなければならないという社会的圧力が母親にかかってるんじゃないか、とのこと。
そんな社会背景で、かつての学歴偏重社会から、ポジティブ志向やコミュニケーションといった「個性」が求められる社会へと変わりつつあるよ、ということをいろんな統計データなどから指摘した本。自分も毎年「スキルアップ計画」とか提出させられるんで身に染みた……。
本田由紀『多元化する「能力」と日本社会　ハイパー・メリトクラシー化のなかで』（ＮＴＴ出版／2005年11月）読了。産業構造が変化し、高度消費／情報化社会が到来すると価値観の多様化が進んで多様なニーズに応えるサービスが必要になる。ネオリベラリズムによって競争が白熱する市場経済では、これまでのルーティンワークが通用せず創意工夫が求められる。
エー、なお……石持浅海『扉は閉ざされたまま』の碓氷優佳みたいな、超スーパーウルトラ冷徹ロジカルマシーンな女子高生が登場します。すっごいこわい。
むしろ主催者の思惑からして、論理的な推理で確実に犯人を特定できるようにしているわけがない。そんな不確実な状況でも、生死を賭けた若者たちは必死にディベートを重ね、駆け引きを繰り広げる。ここの作り込み具合や意外な展開が、本格ミステリと呼んでもいい緻密にできている。
人狼ゲームを模したサスペンス……と言い切りたいところだけど、本格ミステリっぽい面白さも感じた。といっても『そして誰もいなくなった』系統のクローズドサークル物とはちょっと違う。殺人は外部から代行されるので、探偵が現場を調べて証拠を探すという展開にはならない。
例えば現実的には仲間同士で殺しあいなんてできないので殺人そのものは外部にいる主催者が遠隔操作で実行する。ただし被害者を選ぶこと、犯行現場に室内の人間にしかできない痕跡を残させることを強制させる。こうして若者たちはみな、誰かが犯人役であることを認めざるを得なくなる。
土橋真二郎『殺戮ゲームの館』（メディアワークス文庫／2010年3月）読了。オカルトサークルのメンバー11人が見知らぬ建物に幽閉され、生き残りを賭けたゲームを強制される。まんま人狼を模したルールで、作者はどうにかして人狼を現実に起こすにはどうすればいいか、ゲームと現実が重なるよう徹底して作り込んでいる。
現実とは「現実とは何か？」と考える瞬間にだけ思考に現れる幻想だ、てなことを犀川創平は言った。もしそれが正しいのなら、物語内現実とは幻想としての現実、観念としての現実かもしれない。だが、現実が人間の思考に現れる幻想に過ぎない以上、それは間違いなく現実に他ならない。
じゃあ、いまはオタク万歳ぬるま湯万歳かというとそうでもない気がする。綾辻行人『Another』にしろ入江君人『神さまのいない日曜日』にしろアニメ「Angel Beats!」にしろ、ある意味もっともっと凄惨で息苦しいものを突きつけてくる。なにも終わっていない。
だから「人を殺してはいけないんですか？」という問いに悩まなければならなかった。十年経って西尾維新の戯言シリーズみたいなものがあって、やっと『けいおん!!』みたいな普通の女の子たちの普通の青春をのんきに眺めてられるところまで来た。
セカイ系という言葉も曖昧だけど、逆に曖昧でなければ生き残れなかったと思う。「俺はこう思う！」という自意識を肯定してもらわなければいけなかったから。前世紀の終わりになにか徹底的なものが壊れた。私達は同じことを考えてますよね、という前提みたいなものが。
ふりかえってみると私にとってゼロ年代は二十代後半から三十代前半にあたり、物語をある程度は客観的に、冷静に距離を置いて「鑑賞」するようになった時期だった。ミステリ作品を巡る価値観は多様化し、本格ミステリという概念は分散した。
前島賢『セカイ系とは何か　ポスト・エヴァのオタク史』（ソフトバンク新書／2010年2月）読了。もっと評論っぽいものかと思っていたら年度ごとにセカイ系としてどんな作品があったか、そのイメージにどんな変化があり、どのような受けとめられ方をしていたかレポート的にまとめていて「そうそう、そんなこともあったね(しんみり)」と懐かしむことができた。
それを頭で理解しつつも……時期が悪かった。ずっと非実在青少年規制のことと重ね合わせながら読んでしまった。もしも人が充分に幸福だったなら、変態にならずにすむのかしらん。少なくとも、すべての人が幸せになる社会はまだまだ先のことだろうし、なにより変態イコール不幸せでないことは確かだ。
当然の話「アレグザンダーの依存症実験」をそのまま人間にあてはめることはできない。実験動物には薬になる化学物質が人間には毒だったりその逆だったりということはいくらでもあるし、なによりもネズミなら簡単に理想的環境を用意できるけれど、人間はそういうわけにはいかないので。
しかも、あらかじめモルヒネ水を五十七日間も与え続けて依存症にさせても、禁断症状に抵抗して普通の水を飲むようになった。ここから、薬物自身による依存性は確かにあるけれども、環境の影響が大きいと結論した。言い換えれば、リア充なら覚醒剤やっても大丈夫なはずってこと。
印象に残ったのは「アレグザンダーの依存症実験」。麻薬には、一般に警告されているほど強い依存性なんぞ無いんじゃないかと疑った実験。ラットたちを充実した環境、遊具がたっぷりあり仲間のラットがたくさんいる環境に住まわせたら、モルヒネ入りの水より普通の水のほうを好んで飲んだそうな。
ローレン・スレイター『心は実験できるか　20世紀心理学実験物語』（岩坂彰［訳］／紀伊國屋書店／2005年8月）読了。有名な心理学実験10個について、その実験内容や意義だけではなく、実験を実施した研究者達の人生と著者自身の考察が綴られている。別の本で聞き知った有名なものもあれば初めて知ることもあり興味深かった。
ブログ、メール、そしてTwitter。ただの普通の人がこれだけ大量の文章を書くようになったのはほんとにここ数年の話だ。書物には質問できないけれど、ネットのむこうにいる人物には質問できる。もちろん、情報が大量すぎるために早読みしたり考えを焦ったりというのはあるけれど。
そして現代、情報技術の発達やネットワーク社会の到来が同じ変化をもたらそうとしている。筆者はソクラテスと同じように、ますます人々が深い思索を失うのではと恐れている……ただ、筆者があげている例があんま現代のネットからすると限定的すぎる。
筆者は、書き言葉の発達がなければリテラシの普及もなく現代社会が成立しなかったことを認めるが、ソクラテスの言葉そのものが間違っていたわけではないと考える。読み書きを得たことで、人は代わりのものを失った。
ソクラテスは文章の読み書きに反対していた。文章は常に一方的で、人は疑ったことを書物に質問できない。目の前にいる人物と問答して、自分や相手の発言の確かさを常に疑い、深く思索することが重要だった。
メアリアン・ウルフ『プルーストとイカ　読書は脳をどのように変えるのか？』（小松淳子［訳］／インターシフト／2008年10月）読了。文字を読んだり書いたりする能力は遺伝子に初めからあるものではなく、脳のさまざな部位を連動させ、応用させて実現させている。それを人類の歴史と個人の成長の二側面から説明している。
